Project Gutenberg's Talvi-iltain tarinoita 2, by Zacharias Topelius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Talvi-iltain tarinoita 2
       Visentti Aallonhalkoja. Aulangon pastorinvaali. Mirabeau t√§ti.

Author: Zacharias Topelius

Translator: Ilmari J‰‰maa
            Aatto S.

Release Date: January 2, 2012 [EBook #38473]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALVI-ILTAIN TARINOITA 2 ***




Produced by Tapio Riikonen






TALVI-ILTIAIN TARINOITA 2

Visentti Aallonhalkoja. Aulangon pastorinvaali. Mirabeau t‰ti.


Kirj.

Z. TOPELIUS


Suom. Ilmari J‰‰maa ja Aatto S.


Ilmestynyt ensimm‰isen kerran
Porvoossa WSOY:n kustantamana v. 1910.




SISƒLLYS:


VISENTTI AALLONHALKOJA:

  1. Ylioppilasnimikirja.
  2. Seitsem‰n uutta esitell‰‰n.
  3. Vesimatka S‰‰stˆpankkiin.
  4. Syrj‰st‰katselijat.
  5. Lupauksen malja.
  6. Viheri‰n huvilan luona.
  7. Sˆrn‰isten seitsenlehtinen apila.
  8. Kaksi yst‰vyst‰.
  9. Kilpikonnankuorinen rasia.
 10. Tutkimus. Kuulustelu.
 11. Tuomio.
 12. Veist‰mˆll‰.
 13. Luonnontutkija.
 14. Lupauksen malja pohjaan.

AULANGON PASTORINVAALI:

  1. Maantiell‰.
  2. Kyytimiehen kertomus.
  3. Perilletulo.
  4. Mamseli Apollonia Durin.
  5. Ensimm‰inen yˆ.
  6. Pastori Idegran.
  7. Mit‰ oli ajateltava?
  8. Puhetta liiaksi, eik‰ kuitenkaan tarpeeksi.
  9. Yˆllisi‰ havaintoja.
 10. Joosuan kertomus.
 11. Tulosaarna.
 12. Saarnan j‰lkeen.
 13. Unissak‰vij‰ n‰ytt‰ytyy taas.
 14. Murhaluola.
 15. Hyˆkk‰ys ja tappio.
 16. Toisena joulup‰iv‰n‰.
 17. Erland Stjernkorsin l‰‰kem‰‰r‰ykset.
 18. L‰hetyssaarnaajana pakanain keskell‰.
 19. Sisarukset.
 20. Kirje kirkkoherransijaiselta maisteri E. Stjernkorsilta
     konsistorin amanuenssille K. Nordstrandille Turkuun.
 21. Kirje ja vakooja.
 22. Mit‰ Joosua tarkoitti harakan laululla.
 23. Hovineuvos Kopfschmertz.
 24. Tapaturman seuraukset.
 25. Seurakunta jakaantuu kahdeksi puolueeksi.
 26. Sota ep‰jumalia vastaan.
 27. Salajuonia ja huhuja.
 28. Vaalisaarnaajat.
 29. Vaalin edellinen ilta.
 30. Vaali.
 31. Uusi vaali.
 32. Tapauksia, juonia ja tunnustuksia.
 33. Sielunpaimenen tappiot ja voitot.
 34. N‰kyv‰inen ja n‰kym‰tˆn kirkko.

MIRABEAU TƒTI:

  1. T‰tini ja min‰.
  2. Lyhyt kertomus myˆhemm‰st‰ kasvatuksestani.
  3. Suomen ensimm‰inen rautatie.
  4. Vaskisepp‰.
  5. Matkaseikkailuja.
  6. Yˆmaja.
  7. Muistoon tulo.
  8. Sormuksen puolikas.
  9. Kuka h‰n on?
 10. Ep‰ilyksi‰ ja salaliittoja.
 11. Muuan seikkailu ja l‰‰kint‰taito.
 12. Uusia arvoituksia.
 13. Jouluaatto.
 14. Kuka sepp‰ oli.
 15. Mirabeau t‰ti.

Viiteselitykset.






VINSENTTI AALLONHALKOJA




1. YLIOPPILASNIMIKIRJA.


On omituisen huvittavaa lukea kaksikymment‰ tai kolmekymment‰ vuotta
takaperin tehty‰ ylioppilasnimikirjaa, taikkapa viel‰ vanhempaa. Nimet
ovat siin‰ viivoitetuilla riveill‰ omin k‰sin piirrettyin‰, uljaina ja
kankeina, sellaisina kuin ne kirjoitettiin sin‰ onnellisena aikana,
jolloin ensi lyyry loisti lakissa -- nuoruuden iloista lyriikkaa -- ja
tavallisesti suurin kirjaimin, kuten on tapana, kun tehd‰‰n t‰rke‰t‰
asiaa. T‰rke‰tp‰ ne piirrot olivatkin kirjoittajilleen, sill‰ ne olivat
akateemisen arvon todistuksena ja merkkin‰, ett‰ oli p‰‰sty sen
yhteiskunnan j‰seniksi, jota oli aina ensimm‰isist‰ koulup‰ivist‰ asti
ik‰vˆiden katsottu kunnianhimon pyrintˆjen korkeimmaksi p‰‰m‰‰r‰ksi.
Tuntui silt‰, kuin poika olisi samalla kyn‰nvedolla piirt‰nyt
miehuutensa puumerkin el‰m‰n kirjaan ja kuin h‰n olisi laskiessaan
kyn‰n k‰dest‰‰n ollut toinen ja t‰ydemm‰st‰ k‰yp‰ mies kuin siihen
tarttuessaan.

Mutta sen viivoitetun omak‰tisen nimikirjoituksen alle j‰tet‰‰n
valkoiselle lehdelle kirjoittamaton tyhj‰ paikka, ja sill‰ tyhj‰ll‰
paikallakin on merkillisyytens‰. Se on ik‰‰nkuin el‰m‰lle ja
j‰lkimaailmalle annettu velkakirja, johon ne kerran kirjoittavat
kuittinsa. Siihen silloin niin viattoman valkoiselle lehdelle piirt‰v‰t
vastaisuudessa tuntemattomat k‰det yl‰puolella olevan nimen
p‰‰stˆkirjan, kun palvelusaika on lopussa. Siihen kirjoitetaan aina
tuon tuostakin nimen omistajan el‰m‰n vaiheita ja ansioita -- ainakin
arvoylennykset, jos h‰n on saavuttanut niit‰, ja h‰nen elinkeinonsa,
jos h‰n on sellaisen saanut. Viimeksi merkit‰‰n ero el‰m‰n
palveluksesta tavallisen kaavan mukaan, joka muinoin oli latinalainen
_obiit anno_ ... tai nykyj‰‰n "Kuoli vuonna...", taikka loppuun ei
merkit‰ ollenkaan mit‰‰n, kun ehk‰ nimen omistajan kuolema on yht‰
tuntematon kuin h‰nen el‰m‰ns‰ on j‰ljett‰ vaeltanut maan yli.

Jos nyt vertaillaan nimikirjan uljaita nimi‰ niiden alla oleviin,
useastikin kainoihin muistiinpanoihin -- mit‰ muistoja, mit‰ opetuksia,
mik‰ kummallinen n‰ytelehti inhimillisten kohtaloiden vaihtelevuudesta!
Jos luetaan nimi‰, jotka on kirjoitettu vain viisikolmatta vuotta
takaperin, niin on jo puolet niiden omistajista korjattu pois kuin
kuihtuneet lehdet; toiset tyˆskentelev‰t viel‰ kooten aineksia nimen
alla olevan tyhj‰n paikan t‰ytteeksi. Suruiseksi k‰y useinkin mieli
noita haihtuneiden harhakuvien ja sulaneiden vahasiipien riimukivi‰
tavaillessa. Kuinkahan moni kaikista myrskyn hajoittamista
m‰nnynk‰vyist‰ on kasvanut hongaksi? Kuinkahan moni niist‰ on edes
juurtunutkaan? Muutamat kuihtuivat kev‰‰n ensimm‰isin‰ puhjentap‰ivin‰;
muutamat sattuivat kalliolle, toiset ohdakkeiden sekaan, muutamia osui
tien oheen ja muutamia putosi hyv‰‰nkin maahan. Kuitenkin ovat useimmat
heist‰, heist‰kin, tulleet vihre‰ksi nurmikaistaksi maansa metsiin, ja
seh‰n riitt‰‰kin, kun katsotaan menneisiin aikoihin, vaikka se
n‰ytt‰‰kin liian v‰h‰lt‰ katsahdettaessa kohti tulevaisuutta.

V‰list‰ pit‰‰ myˆs kujeileva sallimus huolta siit‰, ett‰ nimen alla
olevat muistiinpanot saavat jonkinlaisen leikkis‰n s‰vyn. Kaksi Turusta
kotoisin olevaa veljest‰ piirsi nimens‰ nimikirjaan. Is‰ oli jo
kehdosta asti m‰‰r‰nnyt toisen sotilaaksi ja antanut h‰nelle
urhoollisen _Akilles_ nimen, toisen l‰‰k‰riksi ja merkinnyt h‰net
oppineella _Makaon_ nimell‰. Mit‰ nimikirja kertoi sittemmin noista
kahdesta? Akilleesta tuli l‰‰k‰ri, eik‰ h‰nen omaatuntoaan rasittanut
mik‰‰n muu veren vuodatus kuin mit‰ suoniraudan isku juoksutti
sairaiden suonista. Makaon rupesi sotilaaksi ja h‰n lopetti uransa
mahtavana majurina.

Siihen aikaan, jolloin hell‰t vanhemmat eiv‰t katsoneet mit‰‰n muuta
kunniaa eik‰ elinkeinoa lellipojillensa mahdolliseksi kuin olemista
kruunun palveluksessa, pappina, sotilaana tai siviilivirkamiehen‰ --
siihen aikaan, jolloin ei uskottu mahdolliseksi, ett‰ mit‰‰n viisautta
voisi olla olemassakaan nelj‰n tiedekunnan ynn‰ niiden alaisina olevien
v‰h‰isten vasallien, maanmittarien ja muiden Apollon poikien, piirin
ulkopuolella -- siihen aikaan, sanalla sanoen, jolloin akateeminen
virranuoma jakautui kahteen p‰‰haaraan: papilliseen siihen kuuluvine
kouluineen ja lakitieteelliseen, johon lis‰n‰ kuului kameraaliura,
samalla kuin sielt‰ t‰‰lt‰ p‰rsk‰hti pisara l‰‰ketieteen hyv‰ksi ja muu
virta kuohui rannoille, tiet‰m‰tt‰ tarkoin mihin -- siihen aikaan
kirjoitti samana p‰iv‰n‰ seitsem‰n samasta koulusta tullutta
nuorukaista vapaina akateemisina kansalaisina nimens‰ ------sen
osakunnan nimikirjaan. He olivat uskollisesti seuranneet toisiaan
vieruskumppaneina kaikissa kohtaloiden vaiheissa ja seikkailuissa aina
ensimm‰isist‰ alaluokan selk‰saunoista ihan Euklideen viimeisiin
kiristelyihin, joka oli ven‰j‰n j‰lkeen pahin salakari sataman suulla.

Oli kes‰ilta, 9:s p‰iv‰ kes‰kuuta 1835. Noin nelj‰- tai viisikymment‰
ylioppilasta oli kokoontunut omaan vuokrattuun huoneistoonsa, pime‰‰n
saliin ja yht‰ pime‰‰n kamariin siihen osaan Helsinki‰, joka v‰h‰‰
ennen oli kasvanut kivisist‰ er‰maista vanhempien kaupunginosien
etel‰puolelle ja jota sent‰hden sanottiin Uudeksikaupungiksi. Kun nuo
seitsem‰n olivat kirjoittaneet nimens‰ osakunnan nimikirjaan samoin
kuin jo aikaisemmin yliopiston ylh‰isemp‰‰n katselmusluetteloon, ja kun
kokous oli suoriutunut p‰iv‰n muista kysymyksist‰, alkoi tupa tuntua
nuorista liian ahtaalta. L‰hdettiin ulos ja noiden seitsem‰n tuli
vanhan tavan mukaan lasi k‰dess‰ vahvistaa uusi veljeytens‰ vanhempien
kumppanien, _seniorien ja civisten_ kanssa.

P‰‰tˆs oli yksimielinen, siit‰ ei h‰t‰‰; mutta tulevan ottelun paikasta
olivat mielet eri‰v‰t. Helsinki oli siihen aikaan kiireest‰ kantap‰‰h‰n
saakka pikku kaupunki -- ei mit‰‰n Seurahuonetta, Kaivopuiston
ravintolaa eik‰ Kaisanient‰; ei ollut mik‰‰n Kleineh viel‰ silloin
taitavalla k‰dell‰ maustamassa juhlan maljaa; ei mik‰‰n lukuyhdistys,
ei mik‰‰n klubi koonnut viel‰ syliins‰ niit‰ onnellisia, joilla ei
ollut mit‰‰n tekemist‰. Mainehikkain ravintola oli ruotsalaisen mamseli
Wahllundin omistama er‰‰ss‰ talossa Senaatintorin varrella. L‰hinn‰
h‰nt‰ tunsivat kaikki vanhan juutalaisen Nathanin, jonka v‰itettiin
olleen yht‰ vanhan, yht‰ lihavan ja yht‰ neuvokkaan elatuksensa
hankkijan kuningas Adolf Fredrikin aikana seitsem‰nkymment‰ vuotta sit‰
ennen; sen lis‰ksi oli nelj‰ "sveitsil‰issokerileipuria", jotka
kilpailivat arvosta punssilla ja likˆˆreill‰: kaikkien ylioppilasten
set‰ Catani ja hiukan v‰hemm‰n kuuluisat Menn, Kestli ja J‰rngren.
Catanin punssia katsottiin etup‰‰ss‰ akateemiseksi; Mennin punssia
nauttivat enimm‰kseen sotilaat; Kestiin ja J‰rngrenin vieraina olivat
nuorehkot virkamiehet, ja kantavieraina oli porvaristoa. Totta puhuen
juotiin siihen aikaan runsaasti, ja harvoin loppui taistelu ilman
kaatuneita ja haavoitettuja, jotka punaisen ristin silloisten
vapaaehtoisten kantamina toimitettiin lep‰‰m‰‰n taistelun vaivoista
hiljaiseen lepolaan, _Mon repos'hon_, juhlasalin viereen. Sen lis‰ksi
oli, paitsi kunniallisia porvari Petrellin, rouva ChristÈnin, mamseli
Bjˆrklundin y.m. ruokapaikkoja, koko joukko huokeita ruokaloita, joissa
tarjottiin sangen runsaasti sipuloitua pihvipaistia ja mannaryynipuuroa
semmoiset m‰‰r‰t, ett‰ ne olisivat riitt‰neet j‰ttil‰isellekin.

Vaatimukset olivat v‰h‰iset ja huvit huononpuoleiset. Tuskin
tunnettiin mit‰‰n keskitiet‰ muurahaisen ahkeruuden ja hein‰sirkan
huikentelevaisuuden v‰lill‰. Kun toinen ylioppilas istui kuin
naulattuna kirjainsa ‰‰ress‰ ja eli torpparin el‰m‰‰, sai toista etsi‰
p‰iv‰t p‰‰st‰ns‰ biljardipaikoista. Seurauksena oli, ett‰ paljon lujan
kelvollisuuden, vakavuuden ja ahkeruuden ohella oli myˆskin paljon
hein‰sirkkamaisuutta. Yhden ainoan pikkukaupungin yhdest‰toista
muutaman vuoden kuluessa yliopistoon l‰hett‰m‰st‰, toivehikkaasta
nuorukaisesta oli kahdeksan ratsastanut aika laukkaa t‰ydellist‰
perikatoansa kohti. Meid‰n ei pid‰ siis kovinkaan liiaksi kiitell‰
"vanhaa, hyv‰‰ aikaa".

Kauppatorilla neuvoteltiin. P‰‰tettiin menn‰ "Seurapuistoon" ja vied‰
sinne punssia.

Nuorukaiset marssivat m‰‰r‰paikalle ihanana kes‰kuun iltana. He
kulkivat pitkin Unioninkatua ja pitkin kasvitieteellisen tarhan
puistok‰yt‰vi‰, joiden tasaisiksi leikellyt akaasiat olivat ‰sken
puhjenneet lehteen, tammet ja vaahterat aukaisivat ensimm‰isi‰
vaaleankeltaisia silmujansa ja ensimm‰iset narsissit alkoivat tuoksua
k‰yt‰vien vierill‰. K‰velij‰t tervehtiv‰t professorivanhus Sahlbergia,
joka, lyhyeen puutarhanuttuun pukeutuneena, valvoi ikkunoiden
asettamista uuteen l‰mmitett‰v‰‰n kasvihuoneeseen, _calidariumiin_,
jotta aloe, viikunapuu ja sokeriruoko saataisiin kotiutumaan Suomessa.
Sivumennen katsahdettiin rantakunnaalla olevaan pieneen kivipˆyt‰‰n
p‰in; siihen unohtunut appelsiinin kuori, viinilasin jalka ja ennen
paljon s‰ilytt‰nyt korkki muistuttivat iloisista p‰iv‰llisist‰, jotka
"Flora ja Fauna"-seura oli muutamia p‰ivi‰ ennen aloittanut
kasvihuoneessa ja lopettanut kunnaalla juoduin maljoin. T‰‰lt‰
p‰‰si joukko kapeasta portista ulkopuistoon. Piiput sytytettiin
"vapaamuurarin haudalla" ja matkaa jatkettiin sitten pitkin rantaa
kauniille, mutta autiolle niemekkeelle, huolimatta tuomien ja pihlajain
‰‰nettˆmist‰ vastalauseista, kun kev‰‰n tuoksut myrkytettiin "Kukon",
"Ruusun" ja "Geflen vaakunan" savupilvill‰.




2. SEITSEMƒN UUTTA ESITELLƒƒN.


Se paikka, johon Kaisaniemen ravintola sittemmin kohosi 1838-1839
saaden nimens‰ mamseli Kaisa Wahllundin kunniaksi, oli 1835 aivan
autio: ei sateen suojaa, ei edes penkki‰ v‰syneen k‰velij‰n lev‰ht‰‰.
Ainoastaan pieni, pyˆre‰, nykyisen laiturin edess‰ oleva nurmikko oli
jo silloin tasoitettu tai oikeammin viel‰ silloin, sill‰ luultavasti se
oli, kuten hauta, kaivo ja joku hiekkak‰yt‰v‰kin, muisto muinaisista
p‰ivist‰, jolloin puisto oli ollut salaper‰isen "vapaamuurarin"
yksityisen‰ puutarhana -- huvipuistona, jota h‰n piti niin rakkaana,
ett‰ tahtoi ainaiseksi uinua sen aaltojen loiskinaan ja sen pihlajain
kukkien varjoon. Tuon pyˆre‰n nurmikon ymp‰rille laiturin luo asettui
nuorukaisjoukko ja koputteli piippujaan kalliota vasten. Sikarien
k‰ytt‰minen oli viel‰ espanjalainen leijonasatu, tunnettu ja
tunnustettu ainoastaan muutamien valittujen kesken, jotka olivat
ehtineet taidossaan silloin ilmestyviin "Bruna primoihin" asti. Ajan
merkillisyyksiin kuului myˆskin, ett‰ er‰‰ll‰ joukosta oli pienoinen
puulaatikko t‰ynn‰ sahajauhoa ja siin‰ muutamia paksuja tulitikkuja,
joiden p‰‰t olivat r‰tisev‰‰ fosforia ja savuavaa tulikive‰. Sellainen
laatikko ei ollut mik‰‰n v‰h‰inen ylellisyyskapine; se maksoi ensi
taistelussaan rikkihappotikkuja vastaan kokonaisen plootun Ruotsin
rahaa, ja plootu tai 16 killinki‰ oli suuri raha, mink‰ t‰hden
useimmilla ylioppilailla olikin tulukset taskussa kuten kunnon
torppareilla.

Tulitikut olivat ensimm‰iset uuden ajan merkkiraketit Suomessa. Noilla
lyypekkil‰istehtaan valmisteilla tehtiin kaikenlaisia kujeita, kunnes
ne kohta tulivat yleens‰ tunnetuiksi ja niiden hinta ehti aleta
kuudeksi tai nelj‰ksi killingiksi laatikolta. Useinkin, kun joku
ylioppilas matkallaan suorittamaan "maaherran-tutkinnon" astui
mahdikkaana kestikievaritupaan, alentui h‰n ottamaan lastun lattialta
ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ved‰lt‰m‰‰n sit‰ uunin rintaa vasten. Lastu
syttyi toisten suureksi kummastukseksi, ja opin arvo oli pelastettu.
Kukapa uskalsikaan en‰‰ ep‰ill‰, ett‰ ylioppilaalle olisi mik‰‰n
mahdotonta?

Noin kolmekymment‰ nuorta kansalaista oli nyt miehitt‰nyt tulevaisuuden
kukkulan. Takkien taskuista ilmestyi muutamia punssipulloja ja kaksi
lasia: juuri kaksi, jotka tarvittiin kilistett‰ess‰ veljenmaljoja
99-1/2:ksi vuodeksi. Pidot olivat valmiit. Komeat ne eiv‰t olleet
eiv‰tk‰ voineetkaan olla semmoisena aikana, jolloin pitk‰
kev‰tlukukausi maksoi keskim‰‰rin sata riksi‰ pankkorahaa, summan niin
suuren, ett‰ se synnytti katkeria valituksia ajan kalleudesta, koska
silloisen ylioppilaspolven is‰t olivat Turussa tulleet toimeen
lukukautensa yht‰ monella plootulla ja heid‰n edelt‰j‰ns‰
leip‰tynnyrill‰, voipytyll‰ ja muutamalla riksill‰. Miten olisivatkaan
nuo kunnon is‰t kauhistuneet, jos olisivat kuulleet, mit‰ opin kylvˆ
maksoi myˆhempin‰ aikoina!

Ylellisyys oli jo paljoa suurempi vuonna 1835. Arvoisia, pit‰j‰n
r‰‰t‰lin taidokkaasti is‰n kotona leikkaamia sarkanuttuja oli kyll‰
viel‰kin eik‰ suinkaan miksik‰‰n vahingoksi akateemiselle arvolle,
mutta ne n‰yttiv‰t jo kuitenkin olevan vaarassa joutua unohduksiin
univormujen ja mustien lievetakkien rinnalla, jotka hankittiin
enimm‰kseen velaksi mestarir‰‰t‰li Palmqvistilta, joka niill‰ rakensi
ainakin yhden kerroksen komeaan kivikartanoonsa. Rasvanahkasaappaat
olivat samassa vaarassa saapasnahkatehtailija Nordinin ja Hanneliuksen
hienompien valmisteiden takia. Harvoin alentui sent‰‰n ylioppilas
k‰ytt‰m‰‰n niin tarpeettomia ylellisyyskapineita kuin hansikkaita.
Kepit, sievemm‰tkin kuin ryhmysauvat, olivat tosin tunnetuita, mutta ne
tuottivat omistajilleen pilkkanimen: herneenvarsi ja Espanjan ritari.

Siihen aikaan puhuttiin paljon ylioppilaskunnan "hengest‰". Mutta
vaikea oli keksi‰, mit‰ tuo "henki" oikeastaan oli. N‰htiin
tosin toisinaan -- kun jonkun ylennys yliopistovirassa her‰tti
tyytym‰ttˆmyytt‰ tai kun suuresti kunniassa pidettyj‰ kumppaneita
eroitettiin yliopiston hallituksessa silloin vallitsevan ylen
vanhanaikaisen j‰rjestelm‰n vastustamisesta -- merkkej‰ muutoin
hyvinkin hajaantuneen nuorison keskin‰isest‰ yhtymisest‰, nuorison,
jolla oli vain kev‰tjuhlat ainoina yhdist‰jin‰; sattuipa viel‰ niinkin,
ett‰ parin sadankin suuruisia ylioppilasparvia joskus kuljeksi
kuutamossa, laulajat etunen‰ss‰, luullen paljoutensa t‰hden olevansa
jotakin. Mutta kaikki se oli pohjaltaan vain samaa kuohuvaa nuoruuden
uljastelua, jolla jokin koulun luokka joskus k‰y, yksi kaikkien ja
kaikki yhden puolesta, vastustamaan luultuja v‰‰ryyksi‰. Suuret
ajatukset eiv‰t kuuluneet sen ajan el‰m‰‰n: ne pysyiv‰t Homeroksen,
Sofokleen, Miltonin, Klopstockin, Goethen, Walter Scottin ja Frithiofin
sadun omina. Mist‰ olisikaan voitu lˆyt‰‰ sytytt‰v‰ kipin‰?
Politiikasta ei puhettakaan -- lukuunottamatta yht‰ ainoata kuuluisaa
poikkeusta Puolan kapinan aikana 1831. Lˆnnrotin Kalevalaa poimittiin
silloin kuin puolukoita kaukaa Karjalan kankailta, Runeberg korjaili
kirjoitusvihkoja, suomenmielisyys imi ‰idin maitoa kuin hampaaton
kapalolapsi Juteinin ja v. Beckerin kirjoituksista, Topeliuksen
runoista, K.N. Keckmanin tieteellisist‰ esityksist‰ ja E.A. Ingmanin
Anakreonin k‰‰nnˆksest‰. Kaikkea koossa pit‰v‰‰, kaikkea el‰hytt‰v‰‰ ja
innostavaa is‰nmaallista alkuainesta ei ollut; is‰nmaa oli yliopistossa
"jaettuna" kahdeksaan, useinkin kesken‰‰n kilvoittelevaan "osakuntaan".
Muutamia noista osakunnista -- entisist‰ "natsioneista" -- pidettiin
etev‰mpin‰ kuin toisia, ja hyvin arvonsa tuntevina pitiv‰tkin ne
etuoikeutenansa saada valmistaa maamme ja yliopistomme kuuluisat
miehet; se sukuylpeys teki tuon ylioppilasylimystˆn muita aremmaksi
maakuntansa kunniasta, mutta loukkasi itseens‰sulkeutumisellaan
kaikkien toisten itsetuntoa.

Yksin n‰ill‰ osakunnillakin oli vaihtuvat rappio- ja kukoistusaikansa;
niiden usein tarkastellut s‰‰nnˆt ("statuutit"), joista monissa
kiivaissa v‰ittelyiss‰ oli riidelty, olivat ylioppilasel‰m‰n ainoat
todelliset yhteiskuntakysymykset, t‰rke‰t kyll‰ aikanansa, sill‰
nuorukainen oppi niist‰ jonkinlaista parlamentaarista hallitusmuotoa ja
sai ensi kerran tilaisuuden kohota omien pienien pyrintˆjens‰
yl‰puolelle korkeampaa, yleisemp‰‰ tarkoitusper‰‰ kohti. Akateemiset
pikkuvaltiot kiivaine riitoineen, riehuvine puoluetaisteluineen ja
kilvoitteluineen, joita k‰ytiin etevien kansantribuunien kesken,
olivatkin todella maassamme ainoat, joilla silloin oli valtiomuoto ja
jotka sen olivat k‰yt‰nnˆss‰kin toteuttaneet.

Mutta palaamme vihre‰lle nurmikolle, tulevien aikojen Kaisaniemeen. Sen
j‰lkeen kun j‰timme heid‰t siihen, ovat uudet, _novitiukset_, ehtineet
juoda veljenmaljan sek‰ vanhojen, _civisten_, ett‰ vanhempien,
_seniorien_, kanssa; niin nopeasti p‰‰si jo silloin muinaisten ankarain
arvoeroitusten yli, joita en‰‰ olikin vain nimeksi olemassa.
_Keltanokka-_sanaa ei silloin viel‰ ollut ylioppilasten sanakirjassa;
joskus kuuli jonkun verran ep‰kohteliaan "pentu"-nimityksen, mutta
_novitius_ oli tavaksi tullut klassillinen nimi. Meid‰n sallittaneen
nyt esitell‰ nuo seitsem‰n ‰sken leivottua akateemista kansalaista
suosiolliselle mieslukijalle, joka ei luultavasti ollut mukana
nurmikolla, ja naislukijalle, joka ei voi odottaa tanssikoulussa
opittua kumarrusta sen ajan kasvattamilta kankeilta nuorilta miehilt‰.

Vanhin tuon nuoren mets‰n vesoista, oikea patriarkka t‰ss‰
nuoressa seurassa, oli nimelt‰‰n _Abraham Tallrot_, jonka niskoja
painoi kolmekymment‰ vuotta; h‰n oli talonpojan poika ja oli
kuusitoistavuotiaana saanut p‰‰h‰ns‰, ett‰ h‰nest‰ tulee pappi, mink‰
j‰lkeen h‰n oli sanomattomalla vaivalla ensin oppinut ruotsia, sitten
suomalaisen itsep‰isyydell‰, hiell‰ ja lˆylytyksill‰ ryˆminyt viisauden
peruskirjan, kunnioitettavan Strelingin _grammatica latina'n_ l‰vitse;
sitten saanut tarpeettoman, mutta hyvin tavallisen kunnianhimon
ruotsintaa nimens‰, rehellisen suomalaisen M‰ntysen, ja vihdoin h‰din
tuskin saanut pujotelluksi ylioppilastutkinnon karien ja luotojen
lomitse. Ulkon‰ˆlt‰‰n h‰n oli punaposkinen, vahvarakenteinen ja
leve‰hartiainen; tuuhea parta kasvoi poskissa ja yll‰ oli kotikutoinen
sinisarkainen univormunuttu, jonka h‰n oli tuonut mukanansa valmiina
(kuitenkin napittomana) matkalaukussa; h‰n pureskeli kalmojuuria, oli
tunnettu sylkemistaidostaan ja koulussa h‰nell‰ oli nimen‰ _Tusse_.

Pitempi h‰nt‰, mutta nuorempi, oli toinen Herkules nimelt‰ _Hesekiel
Granqvist_, kahdenkymmenen kuuden vuoden vanha, lukkarin poika,
kyyryniskainen ja mykev‰hartiainen; tukka oli aamuruskon karvainen, suu
tavattoman leve‰, silm‰t rehellisen ja tyhm‰n n‰kˆiset, takki v‰h‰n
liian ahdas, saappaat suunnattoman suuret ja mit‰ paksuimmasta
h‰r‰nnahasta; pureskeli pitk‰‰ tupakkaa, ja koulussa h‰nt‰ sanottiin
_Hevoseksi_.

Sitten seurasi vuosien ja viisauden puolesta _Josef Aleksius Enestam_,
aatelismies, kaksikymment‰viisivuotias, kihlakunnan tuomarin poika;
pitk‰, vaaleatukkainen, kaunopuheinen, laiha ja kalvakka; takki hienoa
verkaa; osoitti hieman taipumusta keikarimaisuuteen; k‰ytti
hansikkaita; oli v‰h‰n viiv‰stynyt, h‰nt‰ kun eniten huvittivat
ryˆv‰riromaanit. H‰n ei polttanut eik‰ nuuskannut, mutta pureskeli
lakkaamatta kanelin nuppuja ja oli koulussa nimelt‰‰n _Alonzo_.

Edelleen seurasi j‰rjestyksess‰ _Adolf Julius Ahl_, kahdenkymmenen
kahden vuoden vanha, lyhyt, lihavahko ja punaposkinen veitikka,
sukkelan ja hupaisan n‰kˆinen; silm‰t pienet, harmaat, tirkistelev‰t,
takki v‰h‰n karvakulu, vaikka is‰ oli r‰‰t‰li; koko olemus v‰h‰n
huolimaton, mutta kuitenkin hauskanomainen. Ollen jo mainion taitava
biljardinpelaaja h‰n osasi niell‰ savun Catanissa ja puhaltaa sen
sitten ulos Kestliss‰; oli muuten tunnettu hyv‰st‰ p‰‰st‰‰n ja
sukkelasta suustaan; koulussa, jossa h‰n oli salaa kirjoihin
kurkistamalla p‰‰ssyt eteenp‰in, h‰nell‰ oli kunnianimen‰ _Pasha_.

Sitten _Antti Rˆnnholm_, kahdenkymmenen yhden vuoden vanha, papin
poika; mustaverinen, varreltaan keskinkertainen ja vakavan n‰kˆinen;
v‰h‰n hajamielinen, mutta kaikkien kunnioittama ahkeruutensa ja
rehellisyytens‰ t‰hden; hyv‰t laudaturitiedot; nuuskasi; k‰ytti
silm‰laseja ja oli heikkorintainen; koulussa nimen‰ _Antepenultimus_
(kolmas lopusta lukien).

L‰hinn‰ h‰nt‰ oli i‰n puolesta _Lambert Severin Bjˆrck_,
yhdeks‰ntoistavuotias, varakkaan kauppiaan poika, hento, vaaleaverinen,
hurskasmielinen nuorukainen kirkkaine, miettivine sinisilmineen ja
herttaisine ulkomuotoineen. H‰n oli heist‰ seitsem‰st‰ saanut
korkeimmat arvosanat, mutta oli kaino kuin tyttˆ ja oli kerran
koettanut tupakoida, mutta tuli siit‰ kipe‰ksi eik‰ koettanut
uudestaan. Koulussa h‰n oli saanut pilkkanimen hentoutensa ja
hiljaisuutensa johdosta: h‰nt‰ sanottiin _Hiireksi_.

Seitsem‰s ja nuorin j‰rjestyksess‰, kahdeksantoista vuotta vanha, oli
kirjoittanut nimikirjaan nimen _Vincentius Ek_. H‰n oli pitk‰, solakka
nuorukainen, vahva varreltaan, vaikkei viel‰ aivan t‰ysin kehittynyt,
ja olisi ollut ihmeen kaunis, jollei syv‰ arpi olisi rumentanut h‰nen
vasenta ohimoaan; h‰nen hiuksensa olivat ruskeat, silm‰t kirkkaat,
s‰dehtiv‰t ja tummat; koko h‰nen ryhtins‰ oli ujostelematon ja
synnynn‰isesti muita komeampi h‰nen tarvitsematta sit‰ tavoitella. Is‰,
suomalainen, kapteeniluutnantti Ven‰j‰n Mustanmerenlaivastossa, oli
kaatunut Kreikan vapaussodassa. Poika p‰‰si ylioppilaaksi vain
nelj‰ll‰toista ‰‰nell‰, joka siihen aikaan oli alin _cum laude_.
Koulussa h‰n oli leikkien itseoikeutettu kuningas; ei kukaan osannut
niin lyˆd‰ koppia kuin h‰n, luistella kuin h‰n ja h‰t‰tilassa tapella
kuin h‰n kokonaista katupoika-armeijaa vastaan. Tietym‰tˆnt‰ on, saiko
h‰n juuri siit‰ koulussa liikanimens‰, vaiko siit‰, ett‰ h‰n oli
rohkein uimari, mit‰ niill‰ seuduin oli koskaan n‰hty: samapa se,
toverien kesken h‰net tunnettiin nimell‰ _Aallonhalkoja_.

Kun sen lis‰ksi tied‰mme, ett‰ Severin Bjˆrckin vanhemmat olivat
kˆyh‰n‰ orpona ottaneet huostaansa ja kasvattaneet nuoren Vinsentin --
ja kun muistamme, miten voimakkaasti vastakkaiset luonteet vet‰v‰t
toisiaan puoleensa -- emme en‰‰ ihmettele, ettei kahta uskollisempaa
yst‰v‰‰ ole koskaan ollut kuin Vinsentti Aallonhalkoja ja h‰nen
toverinsa Hiiri.




3. VESIMATKA SƒƒST÷PANKKIIN.


Ilta oli ihana, ilma puhdas, raitis, taivas kirkas, j‰rvi sininen,
kaikki lehdot suloisen viehke‰t nuoruutensa hennossa vehreydess‰.
Kukkulalla olevat nuorukaiset hengittiv‰t vapauden ilmaa ja nauttivat
kev‰‰n ihanuudesta, kukin luonteensa mukaan. Muutamat lep‰iliv‰t
huolimattomasti pitk‰n‰‰n pehme‰ll‰ nurmikolla, silm‰t puoleksi
ummessa, hengitellen pihlajien tuoksua. Toiset puhaltelivat samassa
asennossa verkalleen keveit‰ savupilvi‰, jotka ohenivat vaalean
harmaiksi renkaiksi ja hajosivat kirkkaaseen illan ilmaan. Muutamat
vetiv‰t v‰kikarttua, "taittoivat k‰tt‰" tai heittiv‰t keih‰st‰ kuin
Iliadin Hektor, Akilles, Diomedes ja Ajas. Muutamat osoittivat taitoaan
hypp‰‰m‰ll‰ hajas‰‰rin "Hevosen" kyyrysel‰n yli, samalla kun toiset,
jotka sill‰ v‰lin hoitivat pulloja, tyhjensiv‰t v‰hitellen runsaan
osansa niiden sis‰llyksest‰.

Se sukupolvi oli vahvempi voimiltaan ja karaistuneempi kuin nykyinen.
Tosin vetiv‰t silloiset vanhukset samaa virtt‰ kuin Nestor kolme
tuhatta vuotta ennen Troian muurien edustalla ja sanoivat nelj‰ss‰
ensimm‰isess‰, vuosina 1832, 1833, 1834 ja 1836 Helsingiss‰ vietetyss‰
kev‰tjuhlassa, ett‰ silloiset ylioppilaat olivat paljoa huonompia kuin
entiset Turun pojat sellaisissa ritarillisissa leikeiss‰ kuin korkean
kopin lyˆmisess‰ ja kumppanien keinuvien k‰sivarsien aalloilla
uimisessa. Mutta vuoden 1848:n kev‰tjuhlassa olivat ne temput jo siihen
m‰‰r‰‰n joutuneet k‰yt‰nnˆst‰, ett‰ vanhukset, jotka olivat olleet
Helsingin ensimm‰isin‰ ylioppilaina, saivat vuorostaan syyt‰ valittaa
aikojen rappiota. Myˆhempi sukupolvi on saanut n‰hd‰ voimistelua ja
voimisteluyhdistyksi‰, mutta suurin osa kaivannee suuresti k‰sien ja
sel‰n oikomista asevelvollisuuden koulussa.

Muutamat puiston nuorukaisista viskeliv‰t rannalla kivi‰ ja iloitsivat,
kun ne putosivat kauas sel‰lle "umpilukkoon". Tusse sai j‰ntev‰ll‰
k‰dell‰‰n heitetyksi yli puoliv‰lin leve‰t‰ salmea "S‰‰stˆpankkiin"
p‰in ja kehoitti toisia tekem‰‰n samoin, jos pystyisiv‰t siihen. Kuusi
tai seitsem‰n koetti, muutamat saivat puoliv‰liin, toiset v‰h‰n
loitommalle, mutta ei kukaan niin et‰‰lle kuin Tusse. Hiirikin teki
heikon kokeen hennolla k‰dell‰‰n, mutta se onnistui niin huonosti, ett‰
kivi kauniisti pudota loiskahti veteen kahdenkymmenen kyyn‰r‰n p‰‰h‰n
rannasta.

"Oi Kambyses, eiv‰t jumalatkaan olisi tehneet sit‰ paremmin", huudahti
Pasha, joka oli juonut oman punssiosansa kukkuramitalla ja muisti
viel‰ hyvin yleisen historian toissap‰iv‰n‰ suorittamastaan
ylioppilastutkinnosta.

Toverit nauroivat; mutta se suututti Vinsentti Aallonhalkojaa. Mit‰‰n
virkkamatta h‰n otti liivintaskusta yhden senaikuisia suuria ven‰l‰isi‰
kymmenkopeekan rahoja, tarjosi sit‰ Bjˆrckille ja kuiskasi:

-- Heit‰ rahalla, mutta pid‰ k‰si alempana ja heilauta kaarevasti
alasp‰in -- ei kaarta ylˆsp‰in, ymm‰rr‰tkˆ; se ei liitele... Kas niin,
koetas!

-- En -- sanoi Lambert Severin Bjˆrck, liikanimelt‰ Hiiri -- viskaa
sin‰ minun sijastani; sin‰ voit heitt‰‰ kahdenkin puolesta.

Vinsentti ep‰rˆi. Heitt‰m‰‰n astui sitten kaksi veljest‰, Widefeltej‰
nimelt‰‰n, molemmat rivakoita, komeita nuorukaisia. Kummankin kivet
putosivat melkein samaan paikkaan ja niin liki pisint‰ heittoa, ett‰
voittoa voitiin syyst‰ kyll‰ pit‰‰ ratkaisemattomana. Heid‰n j‰lkeens‰
tuli vanhanpuoleinen, vakava ja hiljainen ylioppilas nimelt‰ Renius,
valitsi kauan ja tarkoin rannan kivivarastosta, asetti k‰tens‰
huolellisesti asentoon, heilautti ja antoi kiven lent‰‰. Kaikkien
silm‰t seurasivat pitk‰‰ nelj‰nnesympyr‰‰, jonka h‰nen kivens‰ piirsi
kirkkaaseen ilmaan, ja kas, huomattiinkin, ett‰ kivi putosi noin kaksi
tai kolme sylt‰ et‰‰mm‰lle ‰sken niin ihmetelty‰ parasta heittoa.

-- Viskaa nyt, Vinsentti, viskaa nyt; kehoitti uudestaan Bjˆrck, sill‰
kilpailu -- vaikka se olikin silloin mit‰ tavallisin leikki -- oli
tullut nyt asiaksi, jonkalaiset, olivatpa ne sitten mit‰ttˆmi‰ tai
t‰rkeit‰, kiihoittivat nuorukaisten kunnianhimoa.

-- Heitt‰kˆˆn, ken voi! huusivat l‰hinn‰ seisovat riemuiten heitosta,
jota kaikki katsoivat voittamattomaksi.

Ainoastaan Pasha ryhtyi v‰h‰n ep‰varmasti, mutta hyvin taitavasti
vastaamaan kehoitukseen muutamilla onnistuneilla "voileip‰heitoilla".
Mutta Renius istuutui tyynesti panemaan piippuunsa, niinkuin olisi
v‰litt‰nyt siit‰ v‰h‰t, voittiko vai h‰visikˆ niin mit‰ttˆm‰ss‰
taistelussa.

Vinsentti mittaili katseella hetkisen v‰limatkaa, kumartui sitten, otti
jalkainsa juuresta ensimm‰isen kiven, mik‰ sattui k‰teen, k‰‰nteli sit‰
hetkisen sormiensa v‰liss‰, taivuttautui v‰h‰isen taap‰in, nojautuen
oikealle jalallensa, ja heitti ilman huomattavaa ponnistusta, ik‰‰nkuin
vain huvikseen. Suhina kuului ilmassa, kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t sinne
p‰in, mutta loiskausta ei kuulunut, sill‰ kivi putosi rannalle
S‰‰stˆpankin luo, ainakin kolmekymment‰ sylt‰ kauemmaksi pisint‰
matkaa, Reniuksen ihmetelty‰ heittoa.

Silloin ei kuulunut mit‰‰n suosionosoitushuutoa, sill‰ sellaista
heittoa ei kukaan l‰sn‰olija ollut viel‰ n‰hnyt, ja tuskinpa nyt en‰‰
kukaan siihen pystyy, ellei ehk‰ lingolla, jos sill‰k‰‰n. Vain Abraham
Tallrot, nimelt‰‰n Tusse, sanoi heti, ett‰ Vinsentti oli varmaankin
viskannut rahalla.

-- H‰n heitti rahalla, huudahti kymmenkunta muuta, sill‰ moni oli
n‰hnyt rahan, jota Vinsentti Aallonhalkoja oli juuri tarjonnut
yst‰v‰lleen Severin Bjˆrckille.

-- Raha on tuossa, sanoi Vinsentti ylenkatseellisesti ja heitti sen
k‰dest‰‰n rannalle, niin ett‰ se kilisi kivi‰ vasten.

-- Sinulla on useita rahoja, kertasi T‰llrot. Min‰ huomasin kyll‰, ett‰
olit ottavinasi kiven, mutta sin‰ viskasit rahalla.

-- Kun min‰ sanon, ett‰ min‰ heitin kivell‰, niin min‰ heitin kivell‰,
vastasi Vinsentti kiivastuneena vastav‰itteist‰.

-- Se oli nelikulmainen, litte‰, rahan kokoinen harmaa kivi; min‰
tuntisin sen tuhansien joukosta, sill‰ siin‰ oli soikea kolo laidassa,
vakuutti Hiiri.

-- Ja min‰ n‰in omilla silmill‰ni, ett‰ se oli raha, vastasi Tusse,
vastauksessaan sellainen itsep‰isyys, joka ei koskaan peruuta
sanaakaan.

Vinsentti Aallonhalkoja ei viitsinyt vastata; h‰n riisui nopeasti
vaatteensa ja hypp‰si j‰rveen. Kummastuneina kokoontuivat kaikki
toverit rannalle, ep‰tietoisina, mit‰ niin nopeasti p‰‰tetty
uimaanl‰htˆ tarkoitti.

Vinsentti oli jo kaukana salmella. H‰n ui kuin kalalokki. Keve‰t
laineet, joita juuri silloin Tˆˆlˆn m‰nnikˆn taa vaipuva illan aurinko
kultasi, v‰rehtiv‰t miellytt‰v‰sti h‰nen hartiainsa ymp‰rill‰, ja kohta
h‰n oli ripeill‰, sulavilla vedoilla saapunut vastakkaiselle rannalle,
sille niemekkeelle, joka silloin yleens‰ tunnettiin "S‰‰stˆpankin"
nimell‰.

Se S‰‰stˆpankki oli pienoinen ravintola, jonka keilarataan Helsingin
asukkaat mielell‰‰n panivat p‰‰omansa s‰‰stˆˆn, ennenkuin heill‰ viel‰
oli tilaisuutta panna niit‰ talteen Kaisaniemen ravintolaan. Niemi on
viel‰ nytkin mit‰ kauneimpia, mutta myˆskin mit‰ huolimattomimmin
hoidettu, sill‰ se on j‰tetty melkein aivan autioksi, aivan ilman
istutuksia, lukuunottamatta kaali- ja perunamaita. Siihen aikaan, josta
t‰ss‰ kertomuksessa puhutaan, oli siin‰ nelj‰ tai viisi viheli‰ist‰
raitaa ja pari pihlajaa, jotka kaikki ovat sittemmin kadonneet niemen
kirjavissa vaiheissa. Sill‰ siit‰ l‰htien, kun S‰‰stˆpankki kev‰‰ll‰
1837 sai n‰hd‰ loistokautensa, siin‰ kun silloin pidettiin suuret
l‰ksi‰iset Runebergille, joka muutti Porvooseen, alkoi sen loiste
h‰lvet‰ ja himmeni sitten kohta kokonaan Kaisaniemi-naapurin
vaikutuksesta. Viel‰ jonkun aikaa pysyi laitos hengiss‰, kuitenkin
ilman p‰‰omia, "huvilana", ja oli sitten milloin min‰kin
yksityisasuntona, Pohlmanin hattutehtaana, ven‰l‰isen‰ leipomona ja
varastohuoneena ynn‰ monena muuna, kunnes rakennukset er‰‰n‰ yˆn‰
talvella 1855 paloivat, joten S‰‰stˆpankin aikoinaan merkillinen
historia myˆskin loppui loistavasti.

Mutta palaamme Aallonhalkojaan, joka sill‰ kertaa todisti arvonsa aivan
sananmukaisesti. Noustuaan rannalle h‰n etsi muutaman silm‰nr‰p‰yksen
jotakin kivien seasta, huolimatta kaikenkaltaisista varatuomareista,
jotka kummastuneina j‰iv‰t pallo k‰dess‰ seisomaan keilaradalle.
Vihdoin n‰htiin h‰nen nousevan, notkistautuvan hiukan taakse p‰in ja
taaskin heitt‰v‰n. Se heitto oli tarkasti t‰hd‰tty, sill‰ kohta kivi
putosi toiselle rannalle koossa olevain kumppanien keskelle. Toinen
Widefelteist‰ otti kiven, ja sitten sit‰ tutkittiin niin tarkoin kuin
se olisi ollut mit‰ harvinaisinta kivilajia. Ja eikˆs vain, se
huomattiin sellaiseksi kuin Bjˆrck oli sanonut; sen kummallinen muoto
poisti kaiken mahdollisuuden, ett‰ se olisi voinut olla v‰‰r‰.
Keksintˆ‰ tervehdittiin riemulla, jota vastaan ei Abraham Tallrotkaan
uskaltanut intt‰‰, ja nuorukaissyd‰miss‰ aina valveilla oleva
oikeudentunto myˆnsi heti voiton Aallonhalkojalle. H‰nen n‰htiin
taaskin halkovan aaltoja matkalla takaisin; mutta ennenkuin h‰n viel‰
ehti maalle, olivat toiset jo etsineet vanhan veneen kasvitieteellisen
puutarhan rannalta ja aloittaneet riemuretken, arvon mukaisesti
tervehti‰ksens‰ uljainta heitt‰j‰‰, mik‰ milloinkaan on singauttanut
kiven Suomen salmien sinilaineiden yli.

Vene oli jo laitojaan myˆten vedess‰ eik‰ kantanut enemp‰‰ kuin
kahdeksan, mutta siin‰ olivat Vinsentin vaatteet mukana, ja h‰net
vietiin riemusaatossa takaisin S‰‰stˆpankin rannalle, siten ett‰ h‰n
piteli kiinni veneen per‰keulasta, ja siin‰ asennossa pakoitettiin
h‰net tyhjent‰m‰‰n viimeinen j‰ljell‰ oleva punssilasi. Niist‰, jotka
eiv‰t sopineet veneeseen, odottivat muutamat sen palaamista, toiset
meniv‰t yli uimalla ja jotkut pitiv‰t parempana kiert‰‰ maantiet‰
myˆten Pitk‰nsillan kautta. S‰‰stˆpankissa tilattiin sitten hˆyry‰v‰
malja Vinsentin kunniaksi.

T‰ll‰ tapauksella oli ollut huomaamatta j‰‰neit‰ n‰kijˆit‰, jotka
sattumalta k‰veliv‰t puistossa ja olivat seisahtuneet m‰ntyjen taakse
katselemaan nuorukaisia. Eip‰ Vinsentti Aallonhalkoja eik‰ kukaan h‰nen
tovereistaan aavistanut, ett‰ itsess‰‰n niin v‰h‰p‰tˆinen asia kuin
hupainen kivien heitteleminen Kaisaniemen rannalla olisi ratkaiseva
nuorukaisen koko tulevaisuuden.




4. SYRJƒSTƒKATSELIJAT.


Iltana, jolloin Vinsentti Aallonhalkoja ui salmen yli S‰‰stˆpankin
puolelle seisoi kunnaalla m‰ntyjen takana kaksikin ryhm‰‰ katselemassa
nuorukaisten leikki‰. Loitommaksi hiekkak‰yt‰v‰lle seisahtui vanha
rouva, yll‰ vanhanaikuinen musta silkkiviitta, p‰‰ss‰ ajan tapaan
leve‰reunainen olkihattu, niit‰ hattuja, jotka nyt her‰tt‰v‰t suurta
riemua, kun niit‰ lˆydet‰‰n romuk‰tkˆist‰ tai k‰ytet‰‰n pilapukuina.
H‰nen vieress‰‰n oli nuori, hyv‰n ja miellytt‰v‰n n‰kˆinen valkoverinen
tyttˆ, pieneksi k‰ynyt ruudukas pumpulipuku yll‰, leve‰reunainen hattu
p‰‰ss‰ h‰nell‰kin ja hyvin pieni valkoinen p‰iv‰nvarjo k‰dess‰.
Molemmat n‰yttiv‰t pelk‰‰v‰n, ett‰ heid‰t huomattaisiin, ja jatkoivat
k‰vely‰‰n heti, kun nuorukaisten katseet k‰‰ntyiv‰t heihin p‰in; mutta
milloin he luulivat olevansa niilt‰ turvassa, pys‰htyiv‰t he ja
tarkastelivat salaa rannalla olevaa seuraa.

L‰hemp‰n‰ ja ylinn‰ kunnaalla, jonka rinteess‰ on vanha j‰‰kellari,
seisoi kaksi muuta henkilˆ‰, jotka eiv‰t ollenkaan n‰ytt‰neet kuuluvan
samaan seuraan kuin edelliset. Vanhempi heist‰ oli pitk‰, laiha herra,
noin kuudenkymmenen vuoden ik‰inen. H‰nell‰ oli yll‰ ven‰l‰isen
meriv‰en univormu, josta n‰ki h‰nen kuuluvan korkeampaan p‰‰llystˆˆn,
ja upseerilakin alta v‰lkkyiv‰t mustat, v‰h‰n harmahtavat hiukset.
H‰nen kaarevan kotkannen‰ns‰ yl‰puolella s‰kenˆi musta silm‰, toinen
niist‰ oli sokea; pitk‰t, harmaat viikset ja viitta, joka puoleksi
peitti univormun, tekiv‰t h‰net viel‰ enemm‰n ylpe‰n, k‰skev‰n sotilaan
n‰kˆiseksi.

H‰nen vieress‰‰n seisoi nuorempi, kolmenkymmenen tai viidennelj‰tt‰
vuoden vanha mies, yll‰ kummallinen, outo puku, miss‰ sinist‰
samettitakkia koristivat kultanauhat; h‰n oli lyhyenl‰nt‰, mustaverinen
ja kalpea; silm‰t olivat ruskeat, vilkkaat ja aina liikkeess‰. Siit‰
tavasta, mill‰ h‰n vastasi upseerin kysymyksiin, saattoi arvata h‰net
palvelijaksi tai ainakin alempiarvoiseksi. Molemmat olivat n‰ht‰v‰sti
muukalaisia ja seisoivat siin‰ n‰kˆj‰‰n v‰linpit‰m‰ttˆmin‰ katsellen
kaunista seutua, mutta seurasivat kuitenkin tarkasti nuorukaisten
liikkeit‰, pysyen vain kylliksi kaukana, jotteiv‰t her‰tt‰isi huomiota.
Kenties he tiesiv‰t, ettei mik‰‰n saa nuorten verta niin helposti
kuohuksiin kuin pieninkin vakoilemisen ep‰luulo. Ja siihen aikaan oli
kyll‰ tarpeeksi ep‰ilytt‰vi‰ huhuja, joiden suhteen etenkin ylioppilaat
olivat sangen arkatuntoisia.

-- L‰htek‰‰mme nyt, t‰ti! sanoi nuori tyttˆ seuralaiselleen. -- Min‰
pelk‰‰n, ett‰ he n‰kev‰t meid‰t, ja tuo pitk‰ herra tuolla n‰ytt‰‰ niin
kummalliselta. N‰ettekˆ, t‰ti, miten h‰n tarkastelee heit‰? Min‰ kuulin
h‰nen ‰sken, kun h‰n meni ohitsemme, puhuvan jotain vierasta kielt‰,
jota en ole koskaan ennen kuullut.

-- Se oli ven‰j‰‰, vastasi vanha rouva hajamielisesti ja yh‰ vain
katsellen rannalla olevia ylioppilaita.

-- Ei, t‰ti, se ei ollut ven‰j‰‰, ei ranskaa, ei saksaa eik‰ englantia;
se oli pikemmin suomen kaltaista, mutta ei se ollut suomeakaan. Olisipa
hauskaa tiet‰‰, mit‰ kielt‰ se oli.

-- Saa n‰hd‰ vain, niin kyll‰ tuo viel‰ hukuttaa itsens‰, tuo
ymm‰rt‰m‰tˆn poika! torui t‰ti kuuntelematta tytˆn puhetta ja astui
ilmeisesti levottomana pari askelta eteenp‰in, kun Vinsentti hypp‰si
veteen.

-- Ettekˆ tied‰, t‰ti, ett‰ he sanovat h‰nt‰ Aallonhalkojaksi! virkkoi
tyttˆ lapsellisen luottavasti.

-- Juuri sent‰hden, rakas lapsi, juuri sent‰hden. Huimap‰‰ h‰n on, ja
mit‰ pahimpia. Tuo ei k‰y hyvin. He viekoittelevat h‰nt‰ ja saattavat
h‰net turmioon. Ja mit‰ sanoisi h‰nen kasvatusis‰ns‰, jos min‰ antaisin
pojan hukkua ihan silmieni edess‰?

-- Hyv‰ t‰ti, onhan Severin siell‰!

-- Niin, Jumala siunatkoon h‰nt‰. Jospa kaikki pojat olisivat Severinin
kaltaisia! Mutta h‰n ei voi pelastaa edes hiirt‰k‰‰n.

-- Oh, hiiren h‰n aina saa pelastetuksi! huudahti tyttˆ nauraen. Mutta
nyt on Vinsentti toisella rannalla.

Molemmat muukalaiset meniv‰t l‰hemm‰ rantatˆyry‰, seurasivat
katseillaan uijaa ja puhuivat vilkkaasti omalla kielell‰ns‰, joka oli
her‰tt‰nyt tytˆn kummastusta. T‰ytyi antaa h‰nelle anteeksi, ettei h‰n
sit‰ ymm‰rt‰nyt, sill‰ se oli uuskreikkaa. Monta kreikkalaista palveli
siihen aikaan Ven‰j‰n sotalaivastossa; useinkin n‰ki heit‰ ja muita
it‰maalaisia ilmestyv‰n Helsinkiin, mutta he puhuivat enimm‰kseen
ven‰j‰‰.

-- H‰n se on! sanoi lyhyempi mies.

-- Oletko varma siit‰? kysyi vanha meriupseeri.

-- Niin varma kuin siit‰, ett‰ olen ‰itini poika. Sano minua
uskottomaksi koiraksi ja heit‰ korvani Ibrahimin jalkojen juureen, jos
t‰ll‰ kertaa olen erehtynyt.

-- Todista!

-- Min‰ seurasin j‰lki‰ aina sielt‰ -- tied‰th‰n -- Simferopolin
kautta Moskovaan -- Moskovasta Pietariin -- Pietarista t‰nne --
Helsingist‰ ------iin -- sielt‰ taas takaisin t‰nne. Min‰ tied‰n
kaiken: millainen risti h‰nell‰ on rinnassaan, millainen arpi
vasemmassa ohimossa, millaisen s‰ikkym‰ttˆm‰n rohkeuden h‰n on perinyt;
kaikki on ihan niinkuin vanha Stefano kertoi. Myy minut orjaksi, herra,
tai ota p‰‰ni; mutta min‰ sanon: se on h‰n!

-- Hyv‰. Min‰ uskon. Nuo kymmenen tuhatta piasteria taitavat joutua
omaksesi.

-- Min‰ olen varma siit‰. Mutta mit‰ teid‰n jaloutenne aikoo tehd‰?

-- Mit‰ minun tulee. Mene asuntoosi ‰l‰k‰ odota minua ennenkuin
aamupuoleen.

-- Mutta teid‰n jaloutenne ei osaa kielt‰. Minun apuni saattaisi olla
tarpeen.

-- Min‰ puhun latinaa. Mene, sanon min‰.

Lyhyempi mies kosketti k‰dell‰‰n rintaansa, kumarsi ja meni. Vanha
upseeri l‰hti rantatiet‰ kasvitieteelliseen puutarhaan p‰in ja katosi
kohta n‰kyvist‰ lehmuksien ja tammien taa.

Sill‰ v‰lin tehtiin ‰sken kerrottu riemuretki takaisin S‰‰stˆpankin
rannalle. Heti kun vanha t‰ti oli n‰hnyt, ett‰ h‰nen huoltensa kohde
oli ainakin p‰‰ssyt terveen‰ maalle, l‰hti h‰n suojatteineen pois,
itsekseen huokaillen, mit‰ kaikkia vaaroja ja villityksi‰ nuori
ylioppilas parka saa kokea t‰ss‰ pahassa maailmassa.




5. LUPAUKSEN MALJA.


Kaisaniemen niemeke ja vihre‰t puistot j‰iv‰t tyhjiksi ja autioiksi.
Tˆˆlˆn taa laskeneen auringon viiv‰ht‰v‰ kajastus levitti lempe‰n
puolipunansa kasteisille kunnaille ja tyynelle lahdelle, jossa pihlajat
ja tuomet kuvastelivat valkoisia kukkiansa. Yˆ tuoksui ja s‰teili.
Kaikki oli hiljaista, rauhallista, kukkaista ja vihre‰t‰. Vain
laulurastas lauloi m‰nnyn tummahtavalla oksalla, ja kaukaa kuului
hiljaista, tasaista airojen loiskinaa veneest‰, joka toisella puolen
Pitk‰‰siltaa souti kaupunkiin.

Luonto uneksi kaunista, lapsellista kev‰tuntaan pohjolassa. Kell‰ oli
syd‰nt‰ h‰irit‰ sen rauhaa? Tuo kaunis seutu on ehk‰ monestikin
kaivannut aikaa, jolloin pienoinen hˆkkelikaupunki kohosi sen
l‰histˆll‰ ja vain iltaisin soutavan kalastajan airot karkoittivat
joutsenia sen kirkkailta vesikuvastimilta.

Pallot alkoivat taas pyˆri‰ S‰‰stˆpankissa ja sekoittaa jyrin‰‰ns‰
lauluun, joka alussa kaikui raikkaasti ja soinnukkaasti. Haeffnerin ja
Nordblomin Upsalan-laulut olivat siihen aikaan muodissa. Vuorien kaiku
toisteli ilkkuen:

    Viikinkivaarat, muinaiset lehdot,
    Vuoret, te turvaajat vapauden!

"Svealaiset muinaiset" kajahteli ja sitten taas "Yl'oppilas, jos nimen
sen...!" "Viel' ajan kolkon aaltoloilla" -- "Maamme"-laulusta ei viel‰
ollut mit‰‰n tietoa. Mutta iloisesti nousi laulu "Ilmojen kautta,
lintujen teit‰", taas heti sen j‰lkeen tunteellisesti huudahtaakseen:
"Tyttˆ kaunis, sanakin vain suo mun kerran kysy‰!" Vihdoin syˆksyi
laulu yh‰ huimempana ohjat valtoinaan "Is‰ Bergstrˆmin" helkkyv‰lle
tielle. Bellmanilla oli monta ihailijaa. Ryp‰lemehun vaikuttaessa
sattui, ett‰ "Veljet ne v‰list‰ eksyiv‰tkin", ja malja loppui ahnaaseen
toivomukseen: "Oisipa meill‰ nyt, veikot, viini‰ Unkarin"...

Suomalainen kansanlaulu puhutteli siihen aikaan syd‰nt‰ enimm‰kseen
kolmella s‰velell‰: "Minun kultani", "Mist‰s tulet?" ja "Min‰ seison"
-- se ei viel‰ tiennyt, ett‰ "kerran laulu synnyinmaan korkeemman kaiun
saa". Mutta olipa sent‰‰n jo uudempiakin lauluja, Suomen luonnon omasta
syd‰mest‰ hel‰ht‰neit‰, jotka yksinkertaisin, kaunein, surumielisin
s‰velin kertoivat kotimaansa luonteens‰vyst‰. Fredrik Ehrstrˆmin laulut
olivat silloin uusia, ne tulivat tutuiksi ja rakkaiksi laajalti ymp‰ri
Suomea. Joutsen lensi "kes‰isen illan kullasta". L‰hteen partaalla
istui nuorukainen katsellen "kuin pilven varjot vaeltavat", samalla
kuin el‰m‰n ja Nicanderin "laine" loiskui "ylemm‰ santaan" ja nuoret
syd‰met heltyiv‰t s‰velien lempe‰st‰ l‰mmˆst‰.

Er‰s nuorukaisista oli eronnut pauhaavasta riemusta ja istui yksin‰‰n
rannalla. Se oli Lambert Severin Bjˆrck. H‰n viihtyi paremmin ulkona
luonnon rauhallisessa yksin‰isyydess‰ ja istui vaipuneena katselemaan
yˆn hohtoa v‰lkkyv‰ll‰ lahdella. H‰n luuli, etteiv‰t toiset h‰nt‰
muistaisi eiv‰tk‰ huomaisi, ja se teki h‰net onnelliseksi.

Mutta takaa kuului kohta ripeit‰, kahisevia askelia kivikosta, ja h‰nen
vieress‰‰n seisoi Vinsentti.

-- Tule! sanoi yst‰v‰ ja lˆi Severini‰ lujasti olkap‰‰lle. -- Min‰
etsin sinua sis‰lt‰: siell‰ tehd‰‰n juuri veljesliittoa.

-- Anna minun olla rauhassa! vastasi Severin tyytym‰ttˆm‰n‰, kun h‰net
siten her‰tettiin haaveksivista unelmistaan. Se oli vain karitsan
suuttumusta, jonka Vinsentti tunsi jo vanhastaan.

-- En -- sanoi Aallonhalkoja -- nyt t‰ytyy sinun tulla. Ensin joimme
veljenmaljat koko joukko. Sitten panimme k‰temme ristiksi maljan p‰‰lle
ja vannoimme kokoontuvamme t‰nne samaan paikkaan viidenkolmatta vuoden
p‰‰st‰, 9:ntena p‰iv‰n‰ kes‰kuuta 1860, kaikki, jotka meist‰
seitsem‰st‰ silloin viel‰ el‰v‰t. Silloin kerromme toisillemme, mit‰
olemme tehneet Suomen hyv‰ksi, ja silloin juomme uusien aikojen
vaahtoavan maljan. Tule, Severin, tule!

Severin nousi.

-- Ja mit‰ olemme sitten viidenkolmatta vuoden per‰st‰ tehneet? toisti
h‰n miettiv‰isen‰.

-- Kysy, mit‰ _emme_ ole tehneet! vastasi Vinsentti loistavin katsein.
-- Tule, Severin, vannokaamme ... el‰‰ tai kuolla, samapa se, mutta
vannokaamme, ettemme el‰ kunniatta emmek‰ kuole suuretta urotyˆtt‰!
Emmekˆ ole ylioppilaita?

-- Vinsentti, jos tulee sota, valloitat sin‰ koko pohjolan.

-- Sano maailman! Ja jos tulee rauha, olet sin‰ viev‰ kansamme ajan
kirkkaimpaan valoon.

-- Sinun sankarisi oli aina Hannibal. Sinun nimesi on loistava
historiassa niinkuin h‰nen.

-- Ja sin‰, Severin, voit valita joko Aristideen, Petrarcan, Newtonin
tai Humboldtin.

-- Tehk‰‰mme liitto kesken‰mme...

-- Elossa ja kuolossa, Severin! Tule!

Yst‰vykset astuivat saliin. Matala huone oli t‰ynn‰ savua ja punssin
hˆyry‰, mutta tuollaisessakin sumuisessa, p‰ihdytt‰v‰ss‰, Severinin
hienotuntoisista aistimista vastenmielisess‰ ilmassa, pilanteon ja
h‰lin‰n keskell‰, leimahti toisinaan jalojen, ylev‰nsuurten ajatusten
salamoita, rohkeita, el‰m‰lle ja tulevaisuudelle annettuja
taisteluvaatimuksia, ylpeit‰, voitosta varmoja mietteit‰ tulevista
kunnian ja onnen p‰ivist‰. Vanhemman i‰n kylm‰ el‰m‰nviisaus katsahtaa
usein halveksien noihin nuoruuden unelmiin. Ja kuitenkin on varma, ett‰
nuorukainen, joka ei ala maailman valloittamisella, ei ole sitten
mieheksi vartuttuaan voittava edes korttakaan is‰nmaastaan.

Alonzo oli paitsi ryˆv‰riromaaneja tutkinut uutterasti myˆskin pohjolan
sankarisatuja. H‰n se, seisoen pˆyd‰ll‰, josta h‰n oli potkinut pois
kumppaniensa lakit, oli ensin ehdottanut, ett‰ muinaisten viikinkien
tavoin juotaisiin lupauksen malja, jonka tulisi samana p‰iv‰n‰
viidenkolmatta vuoden kuluttua olla lunastettuna -- elossa tai
kuolleena ollen, kuten h‰n mahtavin teatterimaisin k‰denliikkein
vakuutti. Mit‰ h‰neen, Alonzoon, itseens‰ tuli, lupasi h‰n
arvonmukaisesti laulaa yst‰viens‰ tulevat urotyˆt. H‰n vakuutti
voittavansa Homeroksen, sepitt‰v‰ns‰ Iliadin, jommoista ei maailma ole
kuullut, laulavansa...

-- Jerusalemin h‰vityksen, puuttui puolinukuksissa puheeseen er‰s
kaatunut sankari, joka jossakin salin nurkassa her‰si kuullessaan
klassillisen Homeros-nimen.

-- Ei, poliisikamarin! sanoi joku toinen. Poliisikamaria katsoi silloin
monikin jonkinmoiseksi Pandoran rasiaksi, josta kaikki pahuus virtaili
viattomaan maailmaan.

-- Hyv‰t herrat! -- jatkoi Alonzo s‰ikkym‰tt‰ -- min‰ laulan ensiksi
Antepenultimuksesta ja kehoitan h‰nt‰ vannomaan valansa t‰m‰n maljan
nimess‰. Ganymedes, t‰yt‰ h‰nen lasinsa reunoja myˆten jumalten
juomalla!

Antepenultimus tuotiin esiin, v‰‰nnettiin ylˆs tuolille; maljan ‰‰ress‰
h‰n vakuutti, v‰h‰n ensin vastusteltuaan, koettavansa parastaan eik‰
aikovansa uupua ennenkuin tulisi sen koulun rehtoriksi, josta h‰n juuri
oli p‰‰ssyt.

-- Se on liian v‰h‰n! muistuttivat muutamat. Sano arkkipiispaksi!

-- Ei, sanoivat toiset, kreikankielen professoriksi. Viidenkolmatta
vuoden p‰‰st‰ on Antepenultimus opettanut kaikki torpparit lukemaan
kreikkaa.

-- Se on oleva Tussen urotyˆ, jatkoi Alonzo, kun h‰n ensin sananvuoroa
vaatiessaan oli tˆmisytt‰nyt rikki viimeisen lakkiparan, joka sattui
olemaan h‰nen rautakorkoisten saappaittensa alla. -- Miss‰ on Tusse?
Ganymedes, kaada h‰nelle jumaljuomaa!

Tusse ymm‰rsi v‰‰rin urotyˆn, joka oli tullut h‰nen osakseen. Kovan
kiistan per‰st‰ h‰net laahattiin esiin ja nostettiin riemutuolille,
juoma meni h‰nelle v‰‰r‰‰n kurkkuun ja suurella vaivalla saatiin h‰net
rykim‰ll‰ vastaamaan, ett‰ h‰n tahtoi k‰‰nt‰‰ koko kreikkalaisen
kirkon, mutta vaati palkinnoksi Ulvilaa tai Isoakyrˆ‰, jotka kumpikin
olivat maamme suurimpia kirkkoherrakuntia.

-- Liian vaatimatonta! muistuttivat ymp‰rill‰olijat.

Sitten oli punatukkaisen Hesekielin tai koulunimelt‰‰n "Hevosen" vuoro.
Raamatullisesta ristim‰nimest‰‰n huolimatta h‰n oli p‰‰tt‰nyt ruveta
maanmittarin maailmalliseen toimeen. Muut urotyˆt kuin isot jaot olivat
ulkopuolella h‰nen n‰kˆpiiri‰‰n; h‰n oli siis vaiti, kunnes lupaus
saatiin h‰nen huulilleen.

-- Hevonen vet‰‰ Suomen rajat Vienanmereen asti, sanoi Aallonhalkoja
ollen aina suurenmoinen niin leikki‰ kuin tottakin puhuessaan.

-- Niin, kun maa ensin on haljennut Rajajoella, huomautti samaan tapaan
Emil Widefelt.

-- Ei, kuulkaahan -- vastasi Hevonen huolissaan -- eikˆh‰n riitt‰isi,
jos ojittaisin kuivaksi Saimaan?

-- H‰pe‰, mies! tiuskaisi julmistuneena er‰s joukossa oleva savolainen.

-- Pasha! Pasha!

Pasha, joka ei ollutkaan mik‰‰n turhanujo, oli paikalla valmis,
tyhjensi lasinsa ja vakuutti, ett‰ h‰n sin‰ syksyn‰ suorittaisi pienen
kameraalitutkintonsa.

Niin uljas lupaus her‰tti kohtuullista kummastusta, mutta myˆskin
vastustusta. Muistutettiin ja syyst‰ kyll‰, ett‰ viidess‰kolmatta
vuodessa pit‰isi ehti‰ v‰h‰n pitemm‰llekin.

-- No, no -- jatkoi Pasha ujostelematta -- no, niinp‰ min‰ tulen Suomen
pankin johtajaksi ja maksan kaikkien iloisten ylioppilaitten velat,
muutamasta turkkilaisesta satraapista alkaen...

-- Hyv‰, Pasha; lupaa enemm‰n, lupaa enemm‰n kuin pankinjohtaja!

-- Hyv‰t herrat -- jatkoi puhuja riemutuoliltaan, oivallisesti matkien
er‰st‰ tunnettua nahkuria, joka aina napsautti sormillaan vatsaansa ja
v‰h‰‰ ennen oli ahdistanut muutamia ylioppilaita maksamattomasta
vuokrasta -- velkojen maksaminen on hyvin arveluttava asia.
Ajatelkaahan, ei kukaan ota niin hartaasti osaa meid‰n myˆt‰- ja
vastoink‰ymisiimme kuin karhumme. Ja min‰kˆ murhaisin uskollisimmat
yst‰v‰mme! Mit‰ min‰ sanoinkaan? Ett‰ maksaisin kaikkien iloisten
ylioppilaiden velat? Ei, hyv‰t herrat, min‰ en ole mik‰‰n murhamies,
min‰ en aio syˆst‰ yliopistoa niin syv‰n kadotuksen partaalle. Min‰
tahdon viel‰ edelleenkin lis‰t‰ sit‰ kunnioitettavaa nelijalkaista
sukua, joka on meid‰n luonnollinen liittolaisemme -- min‰ patoan
kuivaksi Tˆˆlˆn lahden, teen kuohuvaksi viinimaljaksi sen avaran
helman, panen linjalaivan t‰yteen ylioppilaita ja purjehdin
kunnialaukauksien paukkuessa kumoon keskelle maljaa...

Kun puhujaa oli palkittu kaikuvilla hyv‰ksymishuudoilla, alettiin
vaatia Hiirt‰ esiin. Mutta Hiiri, jota punssi ja tupakansavu eiv‰t
miellytt‰neet, oli taaskin kadonnut eik‰ ollut pyydystett‰viss‰
miss‰‰n. Vinsentti astui sen sijaan vastaamaan yst‰v‰ns‰ puolesta. H‰n
oli sellaisessa hillitsem‰ttˆm‰ss‰, uhmailevassa mielentilassa, joka
uhkuu paisuvan, tarkoitustaan etsiv‰n voiman tietoisuudesta. H‰n
hypp‰si ylˆs puhujapˆyd‰lle -- jolta Alonzo oli korjautunut lattialle,
kun huomasi Pashan vieneen voiton h‰nest‰ -- vaati hiljaisuutta ja
huusi:

-- Antakaa tilaa Hiirelle tulevain aikojen mets‰stysmailla! Kun
nykyajan kotkat ovat muuttuneet variksiksi ja kun nykyajan norsut
hiipiv‰t kuin pienet rotat koloihinsa...

-- Siin‰ sait sin‰, kuiskasi Pasha ja tˆykk‰si Hevosta kylkeen.

-- ... silloin on pieni hiiri, joka nyt pysyy piilossa pensaan takana,
kasvanut vuoreksi...

-- _Parturiunt montes_, vuoret synnytt‰v‰t ... pisti joku v‰liin.

-- Ole vaiti, kun _h‰n_ puhuu! tiuskaisi toinen.

-- ... silloin on se pieni hiiri karjuva niin ett‰ kuuluu ymp‰ri koko
Euroopan. Min‰ lupaan h‰nen puolestaan, joka ei viitsi luvata mit‰‰n,
koska h‰n pit‰‰ enemm‰n kuin me kaikki muut, ett‰ h‰n on kerran oleva
Suomessa mit‰ Kaarle LinnÈ oli Ruotsissa, tieteen kuningas ja kaikkien
aikojen loistava johtot‰hti.

Seura Aallonhalkojan ymp‰rill‰ oli k‰ynyt hiljaiseksi. Tuossakin
p‰ihdytt‰v‰ss‰ punssin ja savun ilmakeh‰ss‰ iskiv‰t suuret ajatukset
kuin salamat nuorukaisten syd‰miin. Sameat katseet ja puolivillit, jopa
usein raa'at ja hillitsem‰ttˆm‰t pojatkin, jotka ‰sken olivat p‰‰sseet
koulupatukan vallasta suinp‰in vapauteen, tunsivat kuitenkin korkean,
jalon tarkoitusper‰n voiman, tarkoitusper‰n, jonka vuoksi kannattaa
el‰‰ ja taistella. Mutta se vaikutelma kesti vain muutaman sekunnin.
Hetken kohiseva laine kuohahti taas yli reunojensa ja olisi uudelleen
haudannut kaikki maljan hˆyryihin, jollei joku olisi kys‰issyt:

-- Ja mit‰ sin‰ itse lupaat, Aallonhalkoja?

-- Min‰ -- sanoi Vinsentti seisten kuin kuningas korkealla
istuimellaan, k‰det ristiss‰ ja silm‰t s‰ihkyvin‰ -- min‰ lupaan tulla
kansantribuuniksi. On niin paljon pahaa, ja se on juuriaan myˆten
h‰vitett‰v‰ -- on niin paljon viheli‰ist‰, sorrettua, unohdettua,
tomuun tallattua, ja se on nostettava. Min‰ tied‰n kansan, joka nyt on
niin surkean pieni, mutta joka kerran on tuleva j‰ttil‰issuureksi --
min‰ rupean sen tribuuniksi, puoltajaksi, minusta on tuleva Tiberius
Gracchus, ja vaikka minulla ei ole Roomaa jalkojeni juuressa, niin
onhan minulla maailma; toinen niist‰ ei liene toista huonompi. Kuka
l‰htee kanssani? Toverit, viidenkolmatta vuoden kuluttua... Ken tulee
kanssani?

Sekava h‰lin‰ oli vastauksena tuohon arveluttavaan kysymykseen.
El‰kˆˆnhuudot kaikuivat, lasit lyˆtiin murskaksi lattiaan, ja niin
vahvistettiin yhteinen, kaikkea maailman pahaa vastaan suunnattava
sotaretki. Vinsentti Aallonhalkoja hypp‰si alas v‰liaikaiselta
valtaistuimeltaan, irroittautui toverien syleilyist‰ ja riensi
lasipalasien ja lattialle virranneen punssin yli vapaaseen ilmaan.

Sielt‰ h‰n lˆysi Severin Bjˆrckin venelaiturin luota katselemasta veden
kauniita varjoja ja kev‰isen yˆn kajastusta.

-- Severin -- sanoi h‰n oltuaan hetkisen vaiti -- ellen olisi se mik‰
olen, tahtoisin olla sinuna.

-- Siin‰ kaupassa joutuisit tappiolle, Vinsentti.

-- Enp‰ tied‰. Ehk‰. On sittenkin suloista hengitt‰‰ puhdasta ilmaa.

-- Ja olla vapaa.

-- Niin, vapaa, vapaa! Minussa on viel‰ paljon ep‰selv‰‰. Mit‰h‰n
sanomme toisillemme viidenkolmatta vuoden kuluttua?

Samassa kuului Pashan ‰‰ni salin avoimesta ikkunasta:

-- Miss‰ olet, Aallonhalkoja? Tules, me huudamme sinut nyt Suomen
kuninkaaksi, ja Alonzo tahtoo kilvoitella kanssasi kruunusta.

-- Pasha ottaa asian omalla tavallaan, sanoi Vinsentti. Mutta tule,
Severin, antakaamme heid‰n nauraa! Taivaan ja maan nimess‰, tunnenpa
itsess‰ni jotakin, kuin tahtoisin murskata vuoret k‰siss‰ni... Ja
yst‰vykset l‰htiv‰t yhdess‰.




6. VIHERIƒN HUVILAN LUONA.


Kello lienee ollut kahden ja kolmen v‰lill‰ aamulla, kun ylioppilaat
harventunein rivein l‰htiv‰t S‰‰stˆpankista palaamaan kaupunkiin. Se
paluumatka ei suinkaan ollut suora, sill‰ se k‰vi aivan p‰invastaiseen
suuntaan kuin lyhyin kaupunkiin viev‰ tie. Jotkut ehdottivat, ett‰
pit‰isi odottaa auringon nousua "Viheri‰n huvilan" luona, ja ehdotus
hyv‰ksyttiin hyv‰ksymishuudoilla.

Viheri‰ huvila oli pieni yksikerroksinen talo Tˆˆlˆnlahden pohjoisella
rannalla, vastap‰‰t‰ Kaisanient‰ ja ihan sen paikan vieress‰, josta
rautatie nyt kulkee halki vuoren, ennen penkereelle tulemistaan. Talo
on siin‰ viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰; sen vaiheet ovat olleet hyvinkin
kirjavat, mutta aikana, miss‰ kertomuksemme liikkuu, se oli
suosituimpia kaupungin ulkopuolella olevia ravintoloita tai huviloita,
ja sielt‰ voikin, jollei seura ollut eritt‰in suuri tai vaatelias,
jotenkin varmasti toivoa saavansa pehmeit‰ munia, pihvipaistia,
viilipiim‰‰, lasin viini‰ tai kupin keskinkertaisen hyv‰‰ kahvia.

Sinne saavuttuaan ˆiset kulkijat jyrisyttiv‰t jokseenkin s‰‰lim‰tt‰
ovea, ja pitk‰n keskustelun per‰st‰ heille luvattiin kahvia. Sit‰
odotellessa kiivettiin vuorelle ja nautittiin kauniista n‰kˆalasta.
Sumparnin saaren tornihuvimajaa lukuunottamatta ei silloin ollutkaan
toista niin kaunista paikkaa Helsingin ymp‰ristˆss‰. Vuoren juurella
laajeni p‰iv‰‰n p‰in Tˆˆlˆnlahden vesikuvastin ja sen kirkkaan pinnan
toisella puolen mit‰ kauneimpana, vihre‰n ja valkoisen vaihtelevana
kaupunki lahden kaarrelmien takana. Korkealle niiden yli kohosivat
silloin ensi kertaa Nikolainkirkon tornit sinist‰ aamutaivasta vasten,
ja loitoimpana etel‰ss‰ kimmelsi meri Ulrikanvuorella olevan
t‰htitornin kolmen huipun takana.

Tuo kuva oli kohta saava omituisen, ihmeellisen loiston, jota kuitenkin
vain harvat Helsingin asukkaat ovat omin silmin n‰hneet, sill‰ sit‰ ei
koskaan n‰hd‰ muihin aikoihin vuorokaudesta kuin juuri silloin, kun
kaupunki nukkuu suloisinta untaan, kello kahden ja kolmen v‰lill‰
aamuisin, ja silloinkin ainoastaan v‰h‰n aikaa vuodesta, kes‰kuun
alussa ja keskipalkoilla. Aurinko nousee silloin vuorien takaa
pohjoiskoillisesta, niin ettei sit‰ itse‰‰n n‰y vuorelle, mutta sit‰
paremmin sen heijastus. Jo kauan ennenkuin aavistaakaan sen nousseen,
alkavat sen ensimm‰iset punaiset s‰teet kimallella kullatussa ristiss‰
ja pallossa ylinn‰ Nikolainkirkon tornin huipussa. Karkeloiden
laskeutuu sitten punahohto alemmaksi ylimmille tornin ikkunoille,
vaipuu yh‰ syvemm‰ ja levitt‰‰ kummallisen s‰dekeh‰n kahdentoista
apostolin[1] p‰iden ymp‰rille. Vihdoin punaloiste ehtii kirkon muurin
ikkunoille, jotka hohtavat kuin tuli, ja samalla kertaa s‰dehtiv‰t
kaukaisen, yht‰ korkealla olevan t‰htitornin ikkunat kuin t‰hdet
taivastaustaa vasten. Koko muu kaupunki on viel‰ puolih‰m‰riss‰. Mutta
v‰hitellen laskeutuu loisto yh‰ alemma, mik‰li aurinko nousee
taivaanrannasta, ja ikkuna toisensa j‰lkeen alkaa kaupungissa punertua
ja v‰lkky‰, kunnes vihdoin tuhannet ikkunakuvastimet ovat pelkk‰n‰
loimuna ja liekkin‰ ja yksin lahtikin hohtaa kuin aamuruskoon
upotettuna. Sellainen n‰ky on liian kaunis kest‰‰kseen kauan. Se
vieh‰tt‰‰ vain muutaman silm‰nr‰p‰yksen, sill‰ kun aurinko p‰‰see
riitt‰v‰n korkealle, sammuu loisto; mutta ne hetket ovat luonnon
kauneimpia -- kaksin verroin kauniimpia, koska ne ovat niin
salaper‰isi‰, niin v‰h‰n tunnettuja, niin harvoin n‰htyj‰, harvoin
ymm‰rrettyj‰, kun useimmat nukkuvat niiden ajan aavistamatta, ett‰
sellaista n‰ky‰ on olemassakaan.

Nuorukaisiin vaikutti kuva eri lailla. Muutamat olivat uupuneet p‰iv‰n
taistelun vaivoista ja nukkuivat tai torkkuivat kahvia odotellessaan
pitk‰n‰‰n kalliolla. Toiset kiisteliv‰t tutkintotodistuksistaan
pit‰m‰tt‰ suuresti lukua n‰yn ihanuudesta. Pasha ehdotti, ett‰
laulettaisiin "Kaksi konnaa tuumaili". Antepenultimus tutkiskeli
kasveja; Alonzo itki ja luki ‰‰neens‰ Stagneliusta; Severin Bjˆrck oli
valinnut h‰iritsem‰ttˆm‰n paikan ja piirusti maisemaa. Widefeltit
meniv‰t lahteen uimaan; toiset olivat ihmetyksen valtaamina, mutta
Renius katsoi tuon tuostakin kelloaan ratkaistakseen valo-opillisen
kysymyksen ja m‰‰r‰t‰kseen, kuinka kauan ilmiˆ viel‰ kest‰isi.
Ainoastaan Vinsentti Aallonhalkojaa ei n‰kynyt. H‰nen oli n‰hty
yksin‰‰n l‰htev‰n vuorta ylˆs, eik‰ h‰n palannut.

Hetken kuluttua l‰hti Severin Bjˆrck, jota nimitettiin Hiireksi,
etsim‰‰n h‰nt‰ kallioiden keskelt‰.

Severin tunsi yst‰v‰ns‰ lapsuuden ajoista. Aina h‰n oli etsinyt
korkeimman puun mets‰st‰, jyrkimm‰n kallion syvimm‰n kuilun; miksip‰ ei
h‰n olisi t‰ll‰kin kertaa seurannut luonnettaan? Korkein vuoren huippu
Helsingin pohjoispuolella on vanhastaan nimelt‰‰n "Vartiovuori",[2]
asukkailla kun oli muinaisina sota-aikoina tapana polttaa siin‰
vartiotulia varoittaakseen naapurejaan, milloin vihollisten purjeita
alkoi n‰ky‰ kaukaa ulapalta. Paikka olikin siksi varsin sopiva, koska
siit‰ n‰ki parhaiten koko niemimaan ja sit‰ ymp‰rˆiv‰t kalliorannat
sek‰ niiden takaa levottoman, pauhaavan meren. Samalta vuoren huipulta
n‰kee viel‰ nytkin toisinaan iloisempien tulien valaisevan pilvi‰
sateisena juhannusyˆn‰.

Sinne Severin Bjˆrck suuntasi kulkunsa, eik‰ se kulku helpoimpia ollut,
kun sai kavuta rotkojen yli, joissa siell‰ t‰‰ll‰ juoksi pienoinen puro
tai maa muutoin oli vesiper‰ist‰. H‰n ei n‰ist‰ vastuksista pel‰stynyt,
vaan kulki kulkemistaan nykyisen rautatien kohtaa seuraten ja sitten
osaksi sen alueen l‰pi, johon Helsinki myˆhempin‰ aikoina on luonut
viheri‰n El‰intarhansa. Saavuttuaan Vartiovuoren juurelle h‰n n‰ki sen
kukkulalla _kahden_ olennon kuvastuvan valoisaa aamutaivasta vasten.
Molemmat n‰yttiv‰t ilmaperspektiiviss‰ j‰ttil‰ism‰isilt‰ ja molemmat
olivat aamuruskon ymp‰rˆimin‰. Mutta Severin tunsi ainoastaan toisen:
yst‰v‰ns‰ Vinsentin.

Seuraavana silm‰nr‰p‰yksen‰ h‰nen astuessaan eteenp‰in olennot
peittyiv‰t ulkonevan kallion taa, ja kun Severin p‰‰si huipulle, lˆysi
h‰n yst‰v‰ns‰ yksin mietteisiin vaipuneena nojautumasta vuorensein‰m‰‰
vasten ja katselemasta merelle.

-- Kuka toinen seisoi ‰sken takanasi vuorella? kysyi Severin istuutuen
kiipe‰misest‰‰n v‰s‰ht‰neen‰ laholle m‰nnyn kannolle, joka oli s‰ilynyt
niilt‰ ajoilta, jolloin kukkuloilla viel‰ kasvoi muhkeata mets‰‰.

-- Toinenko? toisti Vinsentti hajamielisesti. T‰‰ll‰ ei ollut muita
kuin min‰ ... ja vuoret ja meri ja aamurusko, lis‰si h‰n, itse
hymyillen sellaista suuruuksien yhdistely‰.

-- Mutta min‰ n‰in selv‰sti miehen takanasi, jatkoi h‰nen yst‰v‰ns‰.

-- En tied‰. Ehk‰ on Hevonen kompuroinut t‰nne pitkill‰ koivillaan
minun huomaamattani.

-- Ei, Hevonen se ei ollut eik‰ kukaan meist‰. Sin‰ n‰ytit suurelta,
Vinsentti.

-- N‰ytinkˆ? Tied‰tkˆ, mit‰ juuri nyt ajattelin?

-- Sin‰ ajattelit olevasi vuorenpeikko tai jokin muu sellainen.

-- N‰etkˆ tuota merta ja noita vuoria ja metsi‰ ja edess‰mme olevaa
kaupunkia? Eiv‰tkˆ talot n‰yt‰ pienilt‰ korttihuoneilta lehmusten ja
vaahterain keskess‰? Jos min‰ olisin Suomen kuningas, rakentaisin
palatsini t‰h‰n, t‰lle vuorelle.

-- Min‰ kylv‰isin t‰h‰n mieluummin mets‰‰ ja tekisin kaikki vihre‰ksi.
T‰m‰ er‰maa on niin kolkko, ja kuitenkin se on aivan sen paikan
porttien edustalla, jota maamme nyt sanoo p‰‰kaupungikseen. Tehk‰‰mme
se ennemmin puutarhaksi, jossa kukat tuoksuvat ja lintuset laulavat
Suomen tulevaisuudesta.

-- Ei, Severin, ei, sellaisena se pysykˆˆn kuin se nyt on. N‰m‰ vuoret
sanovat silloin kerran meille, mit‰ me ennen olimme ja mit‰ meid‰n
t‰ytyy olla, ellemme mieli eksy‰ itsest‰mme. Mutta t‰m‰ paikka ei ole
viel‰ kylliksi korkea: t‰h‰n tarvittaisiin torni!

-- Ja jos sin‰ rakentaisit t‰h‰n vuorilinnan, kuten saaliinhimoiset
ritarit ennen Reinin rannoille, niin saisit linnasi juurella n‰hd‰
kurjia tˆllej‰ ja tallattuja vainioita, ja sin‰ yksin olisit suuri,
mutta kansasi olisi pieni.

-- Ei, minun kansani olisi suuri ja hallitsisi maailmaa. N‰m‰ vuoret
olisivat yhten‰ ainoana yht‰jaksoisena muurina ja niiden linnoitetut
k‰sivarret kurottuisivat kauas rannikon kalliosaarille. Siihen
syleilyyn sopisi maailman suurin linna, ja meill‰ olisi laivasto, niin
vahva, ett‰ sill‰ voisimme vallita merta. T‰ss‰ uhmaisimme kaikkia
vihollisiamme ja t‰‰lt‰ l‰htisimme uudistamaan Eurooppaa. Severin ...
jos min‰ olisin kuningas, olisi minun kansani pelkki‰ sankareita!

Ja Vinsentin kasvot hehkuivat innostuksesta.

-- _Dabo tibi, quodcumque quaeris_,[3] kuului odottamatta ‰‰ni takaa,
ja ihan heid‰n vieress‰‰n seisoi pitk‰, harmaahiuksinen sotilas, joka
muutamia tunteja ennen oli katsellut kiven heittoa Kaisaniemen
rannalla.

Vasten tahtoaan tunsivat nuorukaiset v‰ristyksen ruumiissaan. Heist‰
tuntui kuin he olisivat seisseet siin‰ niinkuin maailman vapahtaja
muinoin pyh‰n maan vuorella, ja kiusaaja olisi tullut heid‰n luokseen
ja sanonut samat sanat, jotka se viel‰ t‰n‰‰nkin kuiskaa maan julkealle
kunnianhimolle: "kaiken t‰m‰n annan min‰ sinulle, jos lankeat maahan ja
kumarrat minua".

Ei kumpikaan saanut sanaakaan vastatuksi.

-- _Dabo tibi quodcumque quaeris_, toisti muukalainen. _Rex eris, et
dominabis mundum_.[4]

Niin sanoen h‰n pani Vinsentin k‰teen pienen, kilpikonnan kuoresta
tehdyn rasian, laski ‰‰netˆnn‰ laihan, j‰ntehikk‰‰n k‰tens‰ h‰nen
p‰‰ns‰ p‰‰lle ja poistui verkkaisin askelin ennenkuin yst‰vykset viel‰
ehtiv‰t senk‰‰n verran tointua, ett‰ olisivat puhutelleet h‰nt‰ tai
l‰hteneet h‰nen j‰lkeens‰.

Kello lˆi aamun nelj‰nnen tunnin.




7. S÷RNƒISTEN SEITSENLEHTINEN APILA.


Helsinki oli 1830-luvulla nuoren kaunottaren kaltainen, joka ylpe‰n‰
luonnollisen ihanuutensa tietoisuudesta halveksii kaikkia taiteellisia
kauneudenenent‰miskeinoja. Joka haaralla tarjosivat meri, saaret,
rannat, vuoret ja puistot sopivia paikkoja rakennuksille, jotka
olisivat voineet synnytt‰‰ kateutta Euroopan kauneimmissakin
kaupungeissa; mutta ei miss‰‰n oltu edes koetettukaan niit‰ k‰ytt‰‰.
Entisilt‰ yksinkertaisemmilta ajoilta oli muutamia pieni‰
ulkoravintoloita -- "zum Vergn¸gen", niinkuin oli kirjoitettu Tˆˆlˆn
ravintolan portin otsikkoon -- ja saarilla oli yksityisten
kes‰asunnoita. Mutta paitsi Tˆˆlˆ‰, S‰‰stˆpankkia, Sˆrn‰isi‰ ja, jollei
asetettu vaatimuksia kovin korkealle, Viheri‰‰ huvilaa, ei ollut
ainoatakaan yleist‰ kokouspaikkaa, johon olisi omistajan erityisett‰
luvatta voitu menn‰ suojaan sateelta tai virkistykseksi juomaan
lasillinen raitista l‰hdevett‰. Monta puutarhaa oli kyll‰ kaupungissa,
mutta kaikki olivat yksityisten omia. Erityinen lupa tarvittiin, jos
mieli p‰‰st‰ silloin ihailtuun pohjoissataman rannalla olevaan
Klinkowstrˆmin puutarhaan, ja meren puolella lounaassa olevaa n.s.
kaartinpuutarhaa ihaili kyll‰ monikin, mutta harva siell‰ k‰vi, paitsi
asianomaisia sotilaita, jotka siell‰ p‰iv‰t p‰‰st‰‰n paukuttelivat
pilkkatauluihin. Pieneksi n‰ytteeksi sen ajan viattomuudesta kerrotaan,
miten silloisen Gebauerin huvilan naisomistajalla -- huvilan sijalla on
nykyj‰‰n kaupungin er‰‰n p‰‰kadun varrella sijaitseva kivirakennus --
oli tapana joka kev‰t, kun h‰n muutti siihen "maalle", k‰yd‰
j‰‰hyv‰isill‰ yst‰viens‰ luona, jotka asuivat muutaman sadan askelen
p‰‰ss‰ siit‰.

Sˆrn‰inen, joka oli puolen penikulman p‰‰ss‰ kaupungin pohjoispuolella,
oli kuitenkin jonkinlainen vapaasatama. Siell‰ oli pieni ulkoravintola,
joka aikoinaan oli saavuttanut jommoisenkin maineen. Se sijaitsi
sanomattoman vieh‰tt‰v‰ll‰ niemell‰ Vanhankaupungin luo pist‰v‰n lahden
rannalla, ja j‰lki‰ siit‰ voi n‰hd‰ viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰, vaikka
rauhallinen niemi on jo aikoja sitten, kun sinne on rakennettu
rautatien sivurata, tullut kaupungin vientisatamaksi, ja sinne on
kasattu lankkupinoja ynn‰ muuta rojua, mit‰ liike n‰kee hyv‰ksi ajaa
kauniin luonnon niskoille. Siell‰ vietettiin t‰m‰n kertomuksen aikaan
monta yksinkertaista juhlaa, kuten Fauna-seuran p‰iv‰lliset 1831,
jolloin iloiset vieraat taistelivat vanhan Troian tapaan kesken‰‰n niin
urhoollisesti keih‰st‰ heitellen, ett‰ er‰s osallinen menetti toisen
silm‰ns‰ ja sai koko i‰kseen muiston sankarileikist‰. Mutta ajan
luonteeseen kuului, ett‰ Sˆrn‰isiss‰ samoin kuin muissakin
samanlaisissa paikoissa k‰vi melkein yksinomaan miehisi‰ vieraita.
Kaunis sukupolvi uskalsi harvoin l‰het‰ niit‰ arakkipunssin,
savipiippujen, keilaratojen ja Bellmanin laulujen taistelukentti‰.

Jotenkin tavatonta oli siis, kun niiden tapausten j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰,
jotka kerrottiin edellisess‰ luvussa, pari veneen t‰ytt‰ kaupungin
naisia ja herroja kello nelj‰n paikoilla iltap‰iv‰ll‰ laski maihin
l‰helle Sˆrn‰isi‰. Pienelle, siev‰lle nurmikolle muutaman kukkulan
kaltaalle asettui seurue, ja ruokakopat sek‰ niit‰ seuraava kahvipannu
osoittivat, ett‰ siin‰ aiottiin hoitaa asiat omin p‰in ravintolan
vieraanvaraisuudesta riippumatta. Se oli yksinkertainen "ev‰sseurue",
jossa jokainen osallinen perhe toi mukanaan sovitun osuuden
kestityksest‰.

Seurassa oli kolme tai nelj‰ rouvaa, pari vanhaa herraa, viisi tai
kuusi nuorta tyttˆ‰ ja yht‰ monta ylioppilasta. Naisista oli kaksi
tuttua eilisest‰: oppineen matemaatikon, professori Ridingin leski ja
h‰nen sisarensa tyt‰r Amelie Ewers; ylioppilaista samoin yksi tuttu:
Vinsentti Ek, liikanimelt‰‰n Aallonhalkoja. Lis‰ksi mainittakoon, ett‰
rouva Riding oli syntyj‰‰n Bjˆrck ja Severin Bjˆrckin t‰ti, joten siis
Severin oli nuoren tytˆn serkku, ja ett‰ Severin asui Vinsentin kanssa
rouva Ridingin luona, jossa heill‰, paitsi vapaata elantoa, oli toinen
koti ja jossa ‰idillinen silm‰ piti heist‰ sangen hyv‰‰ huolta. Lukija
huomannee siit‰, miksi tarkka rouva edellisen‰ p‰iv‰n‰ niin
yst‰v‰llisen huolellisesti otti itse selon heid‰n ensimm‰isist‰
ylioppilaspidoistaan.

Vinsentti oli ollut per‰miehen‰ toisessa veneess‰; h‰n tunsi liian
hyvin hyv‰n t‰tins‰ pienet heikkoudet -- sill‰ h‰nkin, ollen Bjˆrckin
perheen kasvattipoika, sanoi rouva Ridingi‰ t‰diksi -- voidakseen olla
osoittamatta h‰nelle velvollisuudenmukaista huomaavaisuutta. H‰n
tarjosi siis h‰nelle k‰sivartensa, luoden kuitenkin nopean
syrj‰silm‰yksen nuoreen tyttˆˆn, joka lensi kuin ‰sken h‰kist‰ p‰‰ssyt
lintu kivien ja m‰tt‰iden yli. Mutta Vinsentti oli vaiti ja vastoin
tavallisuutta ei h‰nell‰ ollut yht‰‰n leikillist‰ sanaa sanottavana
‰idilliselle yst‰v‰lleen.

Rouva Riding arveli sen johtuvan edellisen yˆn mellastuksesta, jota
luuloa viel‰ vahvisti nuorukaisen poskien ilmeinen, yht‰ tavaton
kalpeus. Mutta ollen siksi hienotunteinen, ettei siin‰ ruvennut
jakelemaan nuhteita, joita h‰n itsekseen p‰‰tti antaa oikein kyll‰lt‰
ensimm‰isess‰ sopivassa tilaisuudessa, h‰n kysyi vain n‰enn‰isen
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, miss‰ Severin saattoi viipy‰, kun h‰n ei ollut
m‰‰r‰ttyyn aikaan tullut veneelle.

-- En tied‰, vastasi Vinsentti. -- Kun erosimme, sanoi h‰n menev‰ns‰
er‰‰n toverin luo, ja v‰list‰ h‰n saattaa unohtaa ajan.

Professorin rouvalla oli omat ajatuksensa. Vanhemmat huvimatkalaiset
istuutuivat nauttimaan tuoksuvaa kahvia; nuoremmat etsiv‰t vuokkoja ja
nelilehtisi‰ apilaita.

-- Nyt min‰ etsin sinun onneksesi, sanoi Amelie Ewers Vinsentti Ekille.

-- Kiitos, sanoi Vinsentti, ‰‰ness‰ vivahdus entist‰ iloisuutta. --
Mutta sen pit‰‰ olla viisilehtinen, min‰ en tyydy v‰hemp‰‰n.

-- Olisihan minun pit‰nyt arvata se, vastasi tyttˆ. Milloinka sin‰ olet
tyytynyt tavallisten kuolevaisten osaan?

Ja niin sanoen h‰n laskeutui toiselle polvelleen ruohokkoon ja etsi
niin ahkerasti kuin tyttˆ etsii rakastettunsa onnea ja kuin nuorukainen
etsii -- omaansa.

-- Onpa kuitenkin kauheata, ett‰ ylioppilaat saattavat olla niin
hurjia, huokasi muuan vanha majuritar kahvikuppinsa ‰‰ress‰ jatkaen
aihetta, josta jo oli puheltu tulomatkalla. -- Lieneekˆh‰n totta, ett‰
he ovat viime yˆn‰ lyˆneet kuoliaaksi kokonaisen yˆvahtijoukon?

-- Min‰ kuulin puhuttavan nelj‰st‰ miehest‰, kahdesta kuolleesta ja
kahdesta pahasti haavoittuneesta, oikaisi toinen vanhoista herroista,
vanha sotaneuvos, jolla oli kaksi hyvin pient‰ ritariston nauhaa
napinrei‰ss‰. -- Se kuuluu tapahtuneen aamulla Pitk‰nsillan luona.

-- Mit‰ surmaniskuihin tulee -- sanoi toinen vanha herra, pankin
kamreeri -- niin tied‰n min‰ varmaan, ettei niit‰ ollut kahta enemp‰‰.
Mutta siin‰kin oli arvattavasti kaksi liikaa. Koko kaupunki on
h‰mmennyksiss‰; asia on ilmoitettu p‰‰llikˆlle, sotav‰ke‰ on l‰hetetty
liikkeelle ja poliisit etsiskelev‰t paraikaa rikoksellisia.

-- Eikˆ yht‰‰n tiedet‰, ket‰ ne onnettomat ovat? puuttui puheeseen
professorin rouva, kokien turhaan peitell‰ levottomuuttaan.

-- On lˆydetty ylioppilaslakki, ei mit‰‰n muuta, vastasi kamreeri
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. Siit‰ ei kukaan tule hullua hurskaammaksi; kaikki
lakit ovat yhdenlaiset, ja niit‰ on monta sataa.

-- Mit‰ lupaat minulle, jos lˆyd‰n viisilehtisen? kysyi Amelie
vallattomasti yh‰ vain etsiskellen.

-- Ja mit‰ lupaat sin‰, jos et sit‰ lˆyd‰? kysyi Vinsentti samaan
tapaan.

-- Min‰ lupaan lakkiisi paremman lyyryn kuin tuo pieni on, joka tuskin
n‰kyy, vastasi tyttˆ ja katsoi Vinsenttiin sinisilmin. -- Mutta
sinullahan on nyt toinen lakki kuin oli eilen, lis‰si h‰n viattomasti.

Puna s‰v‰hti Vinsentin kalpeille kasvoille.

-- Jos lˆyd‰t viisilehtisen -- sanoi h‰n nopeasti -- lupaan sinulle
uuden p‰iv‰nvarjon, sill‰ se mik‰ sinulla nyt on, on niin vanha ja
haalistunut, ettei se v‰h‰‰k‰‰n sovellu sinulle.

-- Mutta min‰p‰ sanon sinulle, herraseni, ett‰ parittomat luvut ovat
vaarallisia, jatkoi tyttˆ. -- Kolmilehtiset eiv‰t merkitse ollenkaan
mit‰‰n, mutta muut apilaat, joissa on pariton lehtiluku, merkitsev‰t
vaaraa.

-- Etsi sitten kuusilehtinen, vastasi Vinsentti huolettomasti ja
reviskeli samalla rikki tuomen terttuja, jotka olivat suloisia kuin
ensi rakkauden tuoksu.

Majuritar jatkoi:

-- Entisaikaan kuultiin kertomuksia ylioppilaiden ja kis‰llien
v‰lisist‰ tappeluista. Mutta, hyv‰ herrasv‰ki, nyt ei ole en‰‰ mit‰‰n
turvaa, kun ylioppilaat h‰tyytt‰v‰t sotav‰ke‰.

-- Saattaahan sotav‰ki hankkia itselleen suojelusvartioksi
ylioppilaita, huomautti kamreeri hieman pisteli‰‰sti.

Amelie Ewers kuuli kamreerin sanat apilaita etsiess‰‰n ja rupesi
puolustamaan ylioppilaita niin l‰mpim‰sti, ett‰ voitti luontaisen
ujoutensa. -- Antakaa anteeksi, sanoi h‰n, -- eih‰n ole mit‰‰n
todistusta, ett‰ ylioppilaat olisivat h‰tyytt‰neet vartijoita. Min‰
kuulin sanottavan, ett‰ ylioppilaat lauloivat Pitk‰ll‰sillalla ja ett‰
vartijat ahdistivat heit‰ sen t‰hden. Se on ehdottomasti liikaa niin
v‰h‰p‰tˆisest‰ rikoksesta; se on v‰‰rin, se on raakaa. H‰tyytt‰‰ toista
sent‰hden, ett‰ h‰n laulaa! Moni matkustaisi kymmeni‰ penikulmia
saadakseen kuulla kaunista ylioppilaslaulua, ja t‰‰ll‰ h‰tyytet‰‰n
laulajia! Min‰ en sit‰ koskaan k‰rsisi, jos olisin ylioppilas.

-- Mutta on kielletty laulamasta kadulla, vastasi sotaneuvos, joka
tunsi asetukset.

-- Pitk‰silta ei ole mik‰‰n katu, uskalsi Amelie vastustaa punastuen
korviaan myˆten.

-- Pitk‰silta on kaupungin tullisalpojen sis‰puolella, selitti
sotaneuvos itsep‰isesti tulkiten lakia aivan kirjaimen mukaan.

Amelie aikoi vastata, mutta kun h‰n katsahti t‰din pel‰styneisiin
kasvoihin, j‰hmettyiv‰t sanat samassa hetkess‰ h‰nen huulilleen. H‰n
oli vaiti, mutta tunsi mieless‰‰n nuoruuden hehkuvaa suuttumusta
tehdyst‰ v‰‰ryydest‰ ja etsi etsimist‰‰n apilaita. Se onnistui alussa
huonosti, sill‰ kostea kaste oli noussut syd‰mest‰ silm‰luomien alle ja
himmensi etsiv‰n katsetta. Sattumalta olivat seuraan kuuluvat
ylioppilaat poissa m‰ell‰. Heist‰ ei kukaan kuullut, miten
sankarillisesti puolustettiin asiaa, joka koski niin likeisesti heit‰
ja jonka yleinen mielipide oli tuominnut. Jos he olisivat kuulleet sen,
olisi Amelie Ewers ehk‰ p‰‰ssyt seppeleensitojaksi 1836:n
maisterinvihki‰isiin.

Ainoastaan Vinsentti Ek oli syrj‰st‰ kuullut keskustelun. Kun Amelie
taas tuli l‰hemm‰, meni Vinsentti h‰nen luoksensa ik‰‰nkuin aikoen
sanoa jotakin, puristi ‰‰neti h‰nen k‰tt‰‰n, k‰‰ntyi sitten ‰kisti ja
meni nopein askelin maantielle p‰in.

-- Vinsentti! huusi nuori tyttˆ, mutta Vinsentti ei en‰‰ kuullut.

-- Odotahan nyt, odota! huusi h‰n uudestaan kovemmin. -- Tulepas
katsomaan, miten hyv‰ etsij‰ min‰ olin! Vinsentti ... min‰ lˆysin
_seitsenlehtisen_, ja se on sinun onneksesi ... jos se ollenkaan on
onneksi, lis‰si h‰n hitaasti ja niin hiljaa, ett‰ vain kaksi
kukoistavaa pihlajaa sen kuuli.




8. KAKSI YSTƒVYSTƒ.


Vinsentti ei ollut viel‰ ehtinyt maantielle, kun er‰s noita keveit‰,
nelipyˆr‰isi‰ ajopelej‰, jotka ovat tulleet kuuluisiksi rumalla issikan
nimell‰, vieri kapealle tielle, joka vei it‰‰np‰in Sˆrn‰isiin.
Rattailta laskeutui maahan Severin Bjˆrck, liikanimelt‰‰n Hiiri, ja
aikoi antaa hevosen menn‰.

-- Odottakaa! huusi Vinsentti.

Ajaja pys‰htyi.

Yst‰vykset katsahtivat toisiinsa ja meniv‰t niin kauas, ettei heid‰n
keskusteluaan voitu kuulla.

-- No? sanoi Vinsentti.

-- Mies ei ollutkaan kuollut, vain pyˆrryksiss‰, ja h‰n on jo tullut
tuntoihinsa. H‰nen tilaansa ei luulla vaaralliseksi. H‰neen t‰r‰hti
vain kovasti, kun h‰n kaatui suojapuuta vasten.

Vinsentti Aallonhalkoja heng‰hti syv‰‰n kuin olisi vuori vier‰ht‰nyt
pois h‰nen syd‰melt‰‰n.

-- Ent‰ toinen? kysyi h‰n.

-- Toinen on saanut naarmun poskeensa: tyhj‰np‰iv‰ist‰, sit‰ ei
huomenna en‰‰ huomaakaan.

-- Ent‰s lakki?

-- Sit‰ ei tunnettu. Pashaa ep‰iltiin, ja h‰n olikin tutkittavana,
mutta luikerteli vapaaksi ilmaisematta mit‰‰n. Ole huoletta; kaikki k‰y
hyvin.

-- Ent‰s sin‰ itse, Severin? Joku kumppaneista sanoi minulle t‰nne
tullessa, ett‰ muuan poliisi on luullut tuntevansa sinut joukossa
olleeksi.

-- Minutko? Hullutuksia!

-- Oletko varma siit‰? Jos kenenk‰‰n on p‰‰st‰v‰ vapaaksi, niin ainakin
sinun, sill‰ sin‰h‰n koetit kaikin tavoin est‰‰ riitaa. Sin‰ pidit
minua k‰sist‰; sin‰ rukoilit minua pysym‰‰n alallani. Juuri min‰h‰n
hurjistuin, kun he tahtoivat sulkea meilt‰ tien ja vied‰ meid‰t
poliisikamariin. Min‰ riist‰ydyin irti sinusta, viaton Hiiri, ja
syˆksyin sokeasti vasten pistimi‰... Ei, Severin, _sinun_ t‰ytyy p‰‰st‰
vapaaksi!

-- Niin, niin, sin‰ lˆit heid‰t kuin akanat maahan ja raivasit tien
meille kaikille... Mutta min‰ sanon, ettei ole mit‰‰n vaaraa.
Korkeintaan vuoden karkoitus yliopistosta. Se sopiikin minulle varsin
hyvin. Min‰ olen joka tapauksessa aikonut lukea kreikan kotona.

-- Ja _sin‰_ luulet, ett‰ _min‰_ antaisin sinun k‰rsi‰ minun t‰hteni!
Sinun tulevaisuutesi olisi hukassa, ja sin‰ luulet, ett‰ min‰
suostuisin siihen.

-- Sanoithan itse, ett‰ tulevaisuutemme on omassa k‰dess‰mme.

-- Niin ... tulevaisuutemme.

-- Ole viisas, Vinsentti, j‰t‰ asia sikseen. Kaikki on k‰yv‰ hyvin.
Pahimmassa tapauksessa erottakoot meid‰t molemmat. Mik‰ est‰‰ meit‰
pysym‰st‰ yst‰vin‰ elossa ja kuolossa?

-- Elossa ja kuolossa. Se on p‰‰tetty.

-- Ja nyt, tule, l‰hde kanssani Sˆrn‰isiin. Min‰ tahtoisin mielell‰ni
viel‰ kerran ... jos meid‰n t‰ytyy l‰hte‰...

-- Sanoa j‰‰hyv‰iset Amelie Ewersille?

Severin ei vastannut, mutta punastui kuin tyttˆ. Vinsentti
Aallonhalkoja oli vaiti muutaman silm‰nr‰p‰yksen ja sanoi sitten
p‰‰tt‰v‰sti:

-- Rakastaako h‰n sinua?

-- En tied‰ ... en luule, sammalsi ujo nuorukainen, n‰ht‰v‰sti
pel‰styksiss‰‰n siit‰, ett‰ oli tullut ilmaisseeksi salaisuuden, joka
oli ollut h‰nelle niin pyh‰, ettei h‰nen uskollisimman yst‰v‰ns‰k‰‰n
olisi pit‰nyt aavistaa sen olemassaoloa, niin, ett‰ h‰n tuskin edes yˆn
hiljaisimmissa unelmissa oli uskaltanut sit‰ tunnustaa itselleen.
H‰nest‰ tuntui kuin mets‰n puut olisivat ilmaisseet h‰net ja
kuiskailleet toisilleen rakastettua nime‰, jota h‰nen huuliltaan
l‰htenyt ‰‰ni ei viel‰ koskaan ollut saastuttanut.

-- Hyv‰, sanoi Vinsentti. Mene Sˆrn‰isiin; min‰ ajan kaupunkiin.

-- Ei ... ei, ‰l‰ mene sinne! Mit‰ hyˆty‰ siit‰ olisi?

-- ƒl‰ kysy. Min‰ lupaan palata viimeist‰‰n kahden tunnin kuluttua..

-- Anna minun tulla kanssasi!

-- T‰tisi on levoton ... _h‰n_ on levoton ... mene, Severin! Kahden
tunnin per‰st‰ olen taas luonanne.

-- Vinsentti ... ei, ‰l‰ mene kaupunkiin!

Liian myˆh‰ist‰. Vinsentti Ek oli hyp‰nnyt ajoneuvoihin ja l‰hti ajaa
lenn‰tt‰m‰‰n mink‰ hevonen suinkin p‰‰si ep‰tasaista tiet‰. Severin
seurasi h‰nt‰ muutaman askeleen, mutta n‰hty‰‰n, ettei en‰‰ voinut
saavuttaa h‰nt‰, pys‰htyi ep‰rˆiden, tiet‰m‰tt‰, mit‰ h‰nen oli
teht‰v‰. Hetkisen kuluttua h‰n l‰hti jatkamaan matkaa Sˆrn‰isiin,
pikemmin pojan kaltaisena, joka on kadottanut kirjansa koulutiell‰,
kuin nuorukaisen, joka menee rakastettuaan tapaamaan.

Lukijan luvalla seuraamme nyt Vinsentti Aallonhalkojaa matkalle, jolle
l‰htem‰st‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ oli niin hartaasti h‰nt‰ kielt‰nyt, ehk‰p‰
ei suotta.

Ajurinrattaat saapuivat kaupunkiin, kulkivat r‰misten Unioninkadun
ep‰tasaista kivityst‰ pitkin, yliopiston ohi, pitkin esplanadeja vanhan
kirkon tienoille ja seisahtuivat yliopiston rehtorin portille. Mutta
rehtori ei ollut kotona.

Siit‰ samat nelipyˆr‰iset ajoneuvot vieriv‰t teatterin ohi pitkin
Etel‰-Esplanadia ja pys‰htyiv‰t toistamiseen silloisen Hj‰rnen talon
edustalle, jossa kaupunginp‰‰llikkˆ asui. Vinsentti Aallonhalkoja astui
k‰yt‰v‰ss‰ vahdin ohitse, kiipesi vakavin askelin portaita ja
ilmoittautui. P‰‰llikkˆ oli kotona.

-- Mit‰ tahdotte, nuori mies? kysyi kenraali kohteliaasti saksaksi,
sill‰ h‰n oli ulkomaalainen.

Vinsentti kokosi kiiruimman kaupassa koko sanavarastonsa, kaiken, mit‰
h‰n oli koulussa oppinut Stridsbergin saksan kieliopista ja Heinrichin
sanakirjasta.

-- Teid‰n ylh‰isyytenne, sanoi h‰n, er‰st‰ tovereistani on syytetty
aamuisesta Pitk‰nsillan kahakasta.

-- Tied‰n sen, vastasi kenraali. Lakki lˆydettiin, ja er‰s
ylioppilas, nimelt‰ Bjˆrck, tunnusti sen omakseen. Koska h‰n teki sen
vapaaehtoisesti, p‰‰stin h‰net t‰ksi p‰iv‰‰ vapaaksi, kun h‰n
kunniasanallaan lupasi tulla huomiseen kuulusteluun.

-- Teid‰n ylh‰isyytenne -- jatkoi Vinsentti voimatta t‰ydellisesti
hillit‰ liikutustansa -- lakki on minun, ja Bjˆrck on viaton. Kun
kulkuvahdit sulkivat meilt‰ tien Pitk‰ll‰sillalla sen t‰hden ett‰
lauloimme, koetti Bjˆrck kaikin tavoin est‰‰ meteli‰ syntym‰st‰. Min‰
syˆksyin vartijoita vastaan ja ... antakaa anteeksi ... lˆin kaksi
heist‰ maahan, jolloin muut pakenivat.

-- Tied‰ttekˆ, nuori mies -- sanoi kenraali vakavasti -- sellaisesta
rikoksesta rankaisevat lait mit‰ ankarimmin?

-- Min‰ tied‰n sen, teid‰n ylh‰isyytenne.

-- Ettek‰ te ainoastaan k‰yneet k‰siksi vartijoihin, jotka tottelivat
k‰skyj‰, vaan lˆitte lis‰ksi yht‰ sotamiest‰ niin, ett‰ h‰n on
hengenvaarassa. Tied‰ttekˆ, ett‰ linnavankeus tai sotapalvelus on
lievin rangaistus sellaisesta rikoksesta?

-- Tied‰n.

-- Ja mit‰ teill‰ on sanottavana puolustukseksenne?

-- Ei mit‰‰n.

-- Eikˆ mit‰‰n?

-- Min‰ pyyd‰n, teid‰n ylh‰isyytenne, olkaa hyv‰, ajatelkaa, ett‰ te
itse olisitte ollut minun sijassani. Vain se minulla on sanottavaa.

-- Te tied‰tte rangaistuksenne, ja te tulette kuitenkin itse antamaan
itsenne ilmi?

-- Bjˆrck on yst‰v‰ni. Min‰ teen h‰nelle vain saman, mink‰ h‰n on
tehnyt minulle. Mutta minulla on suurempi syy siihen, sill‰ min‰
todistan, ett‰ min‰ olen ainoa syyllinen.

Kenraali kohautti olkap‰it‰‰n.

-- Olkootpa perusteenne, nuori mies, mitk‰ hyv‰ns‰, niin teid‰n
kiinnipanemisenne ei ole v‰ltett‰viss‰. Te olette rehtorin alainen, ja
aluksi vartioidaan teit‰ yliopiston karsserissa.

-- Sallitteko, teid‰n ylh‰isyytenne, minun tehd‰ er‰‰n pyynnˆn?

-- Pyyt‰k‰‰. Jos vain on minun vallassani...

-- Teid‰n ylh‰isyytenne, te myˆnsitte Bjˆrckille, ett‰ h‰n
kunniasanansa annettuaan saisi olla vapaana huomiseen asti. Min‰ pyyd‰n
samalla ehdolla samaa suopeutta.

Kenraali katsahti nuorukaisen vakaviin silmiin, ja tarkastus lienee
p‰‰ttynyt suotuisasti, sill‰ hetkisen mietitty‰‰n h‰n vastasi: -- Nuori
mies, te olette suomalainen; min‰ luotan sanaanne. Huomenna kello
kahdeksan aamulla tulette rehtorin luo.

Vinsentti kumarsi ja poistui yht‰ vakavin askelin kuin oli tullutkin.

Kenraali katsoi h‰nen j‰lkeens‰ ja siveli tyytym‰ttˆm‰n‰ viiksi‰‰n.

-- Kirotut pojat! mutisi h‰n. Vahinko on tuota ... h‰nest‰ olisi voinut
tulla jotakin. Iivana ... vaunut kuntoon! Min‰ l‰hden Munkkiniemelle...

Kello saattoi olla noin seitsem‰n paikoilla, kun Vinsentti
Aallonhalkoja taas ajoi Sˆrn‰isiin viev‰lle sivutielle. H‰n pys‰ytti
kuitenkin hevosen v‰h‰n matkan p‰‰h‰n niemest‰, antoi ajurin palata
takaisin ja kulki lopun matkaa jalan. L‰hestyess‰‰n mets‰m‰en rinteell‰
olevaa ev‰sseuraa h‰n kuuli iloista h‰lin‰‰, joka vaikutti h‰neen
omituisesti h‰nen silloisessa asemassaan.

-- Onpa niill‰ hupaista tuolla! Niin, miksik‰ ei? sanoi h‰n itsekseen.

Pienelt‰ kunnaalta h‰n n‰ki hyvin koko loivana viett‰v‰n rinteen. H‰n
n‰ki nuorten olevan leskisill‰ nurmikolla. Huudettiin "viimeinen pari"
ja esiin riensiv‰t toisten takaa Severin Bjˆrck ja Amelie Ewers.
Vinsentti tarkasti heit‰. Hirvitt‰v‰n pitk‰koipinen ylioppilas koetti
ep‰toivoisin ponnistuksin ryˆst‰‰ Severinilt‰ leikkimorsianta. Turhaan
koetti onnellinen Severin ehti‰ lyhyill‰ jaloillaan ennen vainoojaa
tyttˆns‰ luo. H‰nen tappionsa n‰ytti varmalta, mutta onni k‰‰ntyi.
Amelie Ewers petti ahdistajansa, k‰‰ntyi ‰kki‰ takaisin, juoksi
lepp‰pensaan ymp‰ri, pys‰htyi uudelleen, juoksi taas, esti kaikki
toisen vangitsemiskokeet ja antoi siten Severinille aikaa ehti‰ h‰nen
luoksensa kiertotiet‰. Eih‰n mik‰‰n ollut yksinkertaisempaa: mik‰ tyttˆ
hyv‰ns‰, jolla on nuoruuden ja ilon n‰kym‰ttˆm‰t siivet hartioilla,
tekee leskisill‰ ollessaan aivan samoin kuin Amelie Ewers, jollei h‰n
ihan tahallaan tahdo p‰‰st‰ paristaan. Se on kunniakysymys, taistelu,
jota ei taistella rakkauden, vaan kunnian t‰hden.

Mutta Vinsentti Aallonhalkoja ei ollut sellaisessa mielentilassa, ett‰
h‰n olisi voinut katsoa asiaa niin yksinkertaiselta kannalta. H‰n
kumartui kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰ koivua vasten, ja pari kuumaa, ‰‰netˆnt‰,
ikuisesti salaan j‰‰nytt‰ kyynelt‰ vieri pitkin koivun valkoista
tuohta. Sit‰ kesti vain minuutin tai kaksi; mutta kun h‰n taas nosti
p‰‰ns‰ ja kiiruhti pyyhkim‰‰n pois heltyv‰n syd‰men petollisia
merkkej‰, tuntui h‰nest‰ kuin h‰n yht'‰kki‰ olisi tullut kymment‰
vuotta vanhemmaksi.

Sitten h‰n meni seurueen luo ja n‰ytti tyynelt‰, melkeinp‰
iloiseltakin. Kuuluipa h‰nen tavallista leikinlaskuaankin; mutta
leskisille h‰n ei suostunut rupeamaan.

Severin Bjˆrck erehtyi, Amelie erehtyi. Ainoastaan er‰s, joka paremmin
tunsi el‰m‰‰, n‰ki Vinsentiss‰ oudostuttavaa, jota h‰n ei aina saanut
t‰ydelleen salatuksi, ja tuo er‰s oli ‰idillinen yst‰v‰, joka piti
h‰nt‰ silm‰ll‰ tutkistelevin katsein.

Seurue joi teet‰ nurmikolla. Severin Bjˆrck sai tilaisuuden kuiskata
yst‰v‰lleen:

-- Mit‰ uutta?

-- Kaikki hyvin. Niin on kuin kerroit.

-- Eik‰ sinua ole ollenkaan ep‰ilty?

-- Ole huoletta.

-- Vinsentti... olkaamme iloisia t‰n‰ iltana!

        Huolet huomenen
        Unhottumaan,
        Riemuja hetkisen
        Nautitse vaan.
        Kiiruhtaos
        Ruusujen tuoksuun,
        Viinien juoksuun...

Mutta ‰‰neti itsekseen lis‰si Severin FranzÈnin suloisen laulun
viimeisen s‰keen:

    Kaikki ne kuihtuu! S‰ myˆs tomu oot!

Molemmat nuorukaiset, joista el‰m‰ ‰sken olikin vain "ruusujen tuoksua,
viinien juoksua", olivat mieless‰‰n varmat, ett‰ heid‰n nuoruutensa
ilojen aurinko kenties ainaiseksi sin‰ iltana painuisi mailleen. Mutta
he pitiv‰t sen tiedon salassa toisiltaan ja maailmalta; kumpikin tahtoi
yksin‰‰n kantaa kohtalonsa, ja kantaa sen ‰‰neti, pelk‰‰m‰tt‰,
valittamatta, onnellisena tiedosta, ett‰ oli pelastanut yst‰v‰ns‰.

Mentiin sitten venerantaan ja l‰hdettiin paluumatkalle. Jonkinlainen
outo, ep‰selv‰ apeus vallitsi seurassa. Sotaneuvos ja kamreeri
ryhtyiv‰t keskustelemaan politiikasta. Majuritar huvitteli
vieruskumppaneitaan kuvaamalla uusimpia kes‰pukuja. Ylioppilaat
suunnittelivat kes‰ns‰ viettoa. Professorin rouva Riding ja h‰nen kolme
suojattiansa vaihtoivat vain silloin t‰llˆin jonkun sanan. Ainoastaan
kerran uskalsi Amelie Ewers, peloissaan Vinsentin kasvojen oudosta
ilmeest‰, kuiskata h‰nelle:

-- Tahdotko sen seitsenlehtisen?

-- Tahdon -- sanoi Vinsentti s‰ps‰ht‰en, ajatuksistaan her‰ten -- anna
se minulle ... ja muista minua silloin, kun ennustukset toteutuvat.

-- Mitk‰ ennustukset?

-- P‰iv‰nvarjoa koskevat tietysti, vastasi nuorukainen, mutta katui
kohta vastauksensa mahdollista katkeruutta ja lis‰si matalalla,
liikutuksesta v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Tapahtukoonpa mit‰ hyv‰ns‰ ... Amelie, tule onnelliseksi! Min‰ en
koskaan unohda sinun yst‰vyytt‰si.

-- Laulakaa jotakin, pyysi professorin rouva.

Venheess‰ oli ylioppilaita t‰ysi‰‰ninen kvartetti.

-- Mit‰ laulamme? kysyi Severin.

-- "Riemun ruususet", vastasi Vinsentti, joka kauniine barytoni‰‰nineen
oli valinnut ensi basson.

Kvartetti kajahutti:

    Riemun ruususet taimi ei konsana
            mullassa maan;
    Lempih‰n itsekin syd‰nrauhas
            karkoittaa...

Kun laulu loppui, Amelie Ewers kyynelehti. Vene oli saapunut satamaan,
ja hyv‰‰ yˆt‰ toivottaen erottiin.




9. KILPIKONNANKUORINEN RASIA.


Vinsentti Ekill‰ ja Lambert Severin Bjˆrckill‰ oli valoisa, kaunis
huone yhteisesti asuttavana professorinrouva Ridingin talossa, ei
kuitenkaan katurakennuksessa vaan pihan puolella. Siihen aikaan asuivat
viel‰ useimmat ylioppilaat kaksittain, v‰list‰ kolmittainkin yhdess‰
huoneessa; vain varakkaimmilla oli oma erikoinen huoneensa, ja jos
jollakin oli kaksi, oli h‰n jo oikea ruhtinas.

Vinsentti oli saanut nuhteita kotiin tultuaan, eik‰ syytt‰; vastoin
tapaansa h‰n oli kuunnellut lauhkeana kuin lammas, mutta ei
hiiskahtanut sanaakaan huomisesta. Rouva Riding, Severin, Amelie,
kaikki erehtyiv‰t; he luulivat h‰nt‰ tyyneksi ja vakavaksi, vaikka
tulevaisuus musteni kuin yˆ h‰nen silmiss‰‰n.

Severin oli tavattoman hell‰mielinen ja iloinen. H‰nen haaveksiva
luonteensa kuvasi h‰nelle yst‰v‰n edest‰ uhrautumisen mit‰ ihanimmaksi;
h‰n ajatteli koittavaa p‰iv‰‰ mieless‰‰n ylpeys, joka oli suuremmaksi
kunniaksi h‰nen syd‰melleen kuin h‰nen ymm‰rrykselleen. Ei h‰nk‰‰n
ilmaissut vaaraa, johon h‰n luuli menev‰ns‰; mutta h‰nen sinisilm‰ns‰
hehkuivat innostuksesta. Jotakin voitonriemuista oli h‰nen muutoin niin
ujossa olemuksessaan. Vinsentti ymm‰rsi h‰nen syd‰mens‰ syvimm‰tkin
ajatukset, mutta h‰n ei ollut huomaavinaan mit‰‰n. Ja niist‰ nelj‰st‰,
jotka vilpittˆm‰sti rakastivat toisiaan, meni kaksi iltasella levolle
aavistamatta huomisen p‰iv‰n myrskyj‰; kolmas odotti sit‰ p‰iv‰‰ kuin
el‰m‰ns‰ ihaninta; nelj‰s yksin tiesi, mit‰ oli tulossa, mutta h‰n
tunsi itsens‰ samalla kyllin vahvaksi kantamaan kohtaloansa.

-- Vinsentti -- sanoi h‰nen yst‰v‰ns‰ h‰nelle, kun he olivat p‰‰sseet
huoneeseensa ja riisuneet takkinsa -- sin‰p‰ vain et ole utelias. Eth‰n
ole edes avannutkaan pikku rasiaa, jonka t‰n‰ aamuna sait niin
kummallisella tavalla.

Vinsentti h‰tk‰hti. H‰n oli unohtanut koko aamuisen kohtauksen.
Ennenkuin yst‰vykset olivat ehtineet tointua h‰mm‰styksest‰‰n, jonka
ulkomaalainen oli heiss‰ her‰tt‰nyt, olivat toverit yll‰tt‰neet heid‰t.
Sitten oli juotu kahvia Viheri‰ss‰ huvilassa, sielt‰ oli laulaen
marssittu suljetuin rivein kaupunkiin ja Pitk‰nsillan yli ment‰ess‰ oli
sitten tapahtunut kahakka, jonka lukija jo tuntee ja joka sai kaikki
muut asiat haihtumaan mielest‰.

Rasia oli tallella liivin taskussa. Se oli pieni, soikea, ulkoap‰in
hienotekoisen nuuskarasian kaltainen.

-- Saanko min‰kin tiet‰‰ salaisuuden, _o rex mundi_, oi sin‰ maailman
kuningas! huudahti Severin iloisesti ja miehekk‰‰sti. -- Lyˆnp‰ vetoa,
ett‰ suuri salaisuus haihtuukin hyppyselliseksi nuuskaa.

-- Rasia ei ole edes kultaa! vastasi Vinsentti samaan tapaan. -- Min‰
puolestani lyˆn vetoa, ett‰ se pitk‰ mies teki vain pilkkaa meist‰.
Meid‰n olisi pit‰nyt k‰yd‰ h‰nt‰ kaulukseen. Mutta tutkikaamme h‰nen
lahjansa.

He istuutuivat pˆyd‰n ‰‰reen, ja Vinsentti avasi rasian. Nuuskaa ei
siin‰ ollut, vaan jonkinlainen kotelon tapainen, joka oli punaista
samettia. Kotelossa oli pieni kultainen medaljongi ja siin‰ hiuskutri
-- pitk‰ ja kaunis musta suortuva. Medaljongin selk‰puolella oli
kreikaksi kirjoitettuna _20:s p‰iv‰ maaliskunta 1820_.

Nuorukaisten leikinteko vaikeni. He eiv‰t tienneet, mit‰ heid‰n oli
ajateltava kummallisesta lahjasta. Severin huomautti, ett‰ hiuskutri
oli varmaankin ollut jonkun naisen.

-- Ole huoleti; ei ainakaan valkoverisen! sanoi Vinsentti, mutta lis‰si
heti lievent‰‰kseen ajattelemattomien sanojensa katkeruutta. -- Min‰ en
todellakaan tiennyt valloittaneeni ket‰‰n niin mustaa.

-- T‰ss‰ on viel‰ jotakin! huudahti Severin ottaen kotelosta pienen,
ohuen, kokoon taitetun postipaperilehden, joka oli ollut medaljongin
alla. Yhdess‰ he lukivat latinalaisen kirjoituksen, joka kuului
k‰‰nnettyn‰ seuraavasti:

"Maanpaossa oleva jalon Hellaan tytt‰ren poika, t‰m‰ suortuva on ‰itisi
tukkaa. H‰n kaatui kostamatta raakalaisten raivon uhrina; sinun
velvollisuutenasi on hyvitt‰‰ h‰nen varjonsa. Kahdeksana yˆn‰ odotan
min‰ sinua puolen yˆn aikana meid‰n kirkkomme luona, ja ellet tule,
olet ainiaaksi pett‰nyt ‰itisi maan ja h‰nen muistonsa."

Ei mit‰‰n nime‰ alla.

Nuorukaiset katsoivat milloin toisiansa, milloin paperia. Olihan se
kuin satua. Pitk‰, tuimann‰kˆinen mies muistui taas el‰v‰sti heid‰n
mieleens‰.

-- Muistatko ‰iti‰si? kysyi vihdoin Severin.

-- En, vastasi Vinsentti. En is‰‰ni enk‰ ‰iti‰ni. Tied‰th‰n, ett‰
luutnantti S. -- teid‰n sukulaisenne toi minut nelj‰n vanhana sinun
kotiisi. H‰n oli lˆyt‰nyt minut turvatonna ja hylj‰ttyn‰ Simferopolista
Krimin niemelt‰. Is‰ni oli joku niist‰ monista suomalaisista, jotka
palvelivat Ven‰j‰n Mustanmeren-laivastossa; h‰n kaatui sodassa
turkkilaisia vastaan. ƒidist‰ni tied‰n vain sen verran, ett‰ h‰n oli
syntyj‰‰n kreikkalainen. Siin‰ kaikki, mit‰ luutnantti S. on saattanut
kertoa lapsuudestani. Sen lis‰ksi on minulla niilt‰ ajoilta t‰m‰ arpi
vasemmassa ohimossani, t‰m‰ kreikkalainen risti, jota min‰ kannan
rinnassani, ja joitakin h‰m‰ri‰ muistoja suuresta merest‰ ...
laivoista, jotka olivat t‰ynn‰ parrakkaita miehi‰ ja kirjavia pukuja...
vanhasta mummosta, joka antoi minulle viikunoita ja vuohen maitoa ...
vihdoin suuresta metelist‰ ja pitk‰llisest‰ sairaudesta. Koko el‰m‰‰ni
on siit‰ l‰htien yhdistettyn‰ muisto sinun vanhempiesi hyvyydest‰.

-- Vahinko, ett‰ luutnantti S. on jo kauan ollut kuollut. Miten aiot
suhtautua tuohon kummalliseen kehoitukseen?

-- En tied‰. Ajattelen asiaa.

-- Aiotko menn‰ tapaamaan pitk‰‰ miest‰?

-- Kenties.

-- Minunkin mielest‰ni se on sinun velvollisuutesi, jos ‰itisi is‰nmaa
tarvitsee sinua. Mutta, Vinsentti, muista, ett‰ Kreikka on vapaa!

-- Tuskin nelj‰s osa siit‰.

-- Luuletko sitten, ett‰ pitk‰ vanhus...

-- Min‰ en luule mit‰‰n. Min‰ tahdon n‰hd‰.

-- Ja olisiko sinulla syd‰nt‰ j‰tt‰‰ meid‰t?

-- J‰tt‰‰ teid‰t!... ƒlk‰‰mme nyt ajatelko sit‰. Puhukaamme siit‰
huomenna. Severin ... sin‰ et saa lahjoa minua. Meid‰n t‰ytyy kaikkien
tehd‰ velvollisuutemme.

-- Muista, ett‰ olet meid‰n ylpeytemme. Muista, miten me rakastamme
sinua! Mit‰ sanoisivat vanhempani? Ja t‰ti? Ja Amelie?

-- Nukutaan!

-- Miten tahdot. Mutta muista, ett‰ jos toiselle meist‰ tapahtuisi
jotakin ... jotakin odottamatonta ... t‰ytyy toisen olla kummankin
sijassa.

-- Sin‰ saat j‰‰d‰ siksi, sin‰, sin‰!

-- Ei, sin‰, Vinsentti, sin‰ j‰‰t siksi.

-- Hyv‰‰ yˆt‰, ainoa yst‰v‰ni! Hyv‰‰ yˆt‰, narri! Minua nukuttaa.

-- Hyv‰‰ yˆt‰, Aallonhalkoja!

Ja tuli sammutettiin. Kes‰yˆ oli pilvinen ja h‰m‰r‰, mutta
puoliuudinten ylitse kajasti heikko valo nuorukaisten vuoteille ja
salaper‰iselle rasialle, joka viel‰ oli pˆyd‰ll‰.

Vinsentti oli pett‰nyt yst‰v‰ns‰: h‰n ei voinut nukkua. P‰iv‰n kirjavat
vaiheet ahdistelivat h‰nen mielikuvitustansa. Mit‰ kaikkea olikaan h‰n
kokenut lyhyen‰ aikana, joka oli kulunut siit‰, kun h‰n kirjoitti
nimens‰ ylioppilaiden nimikirjaan! Ensimm‰iset ylioppilaspidot --
kilpailu -- riemusaatto -- Suomen kruunu -- kohtaus vuorella --
Pitk‰nsillan kahakka -- hirmuinen ajatus, joka aiheutui ihmissurman
tuottamuksen luulosta -- sen uhkaavien seurausten ajattelemisen
aikaansaama levottomuus -- yst‰v‰n uhraus -- h‰nen oma itsens‰
ilmaisu -- mustasukkaisuuden tuskat -- ensi lemmen kuihtuneet
ruusut -- ja vihdoin tuo viimeinen ajatus, joka olisi yksin‰‰nkin
ollut riitt‰v‰ t‰ytt‰m‰‰n nuorukaisen koko maailman: medaljongi ja
rasia, satu tuntemattomasta ‰idist‰, jonka kohtalo oli kostamatta,
ja uudesta is‰nmaasta, joka odotti vapauttajaa. Mitk‰ vaiheet!
Mitk‰ ristiriitaiset tunteet! Millainen p‰iv‰ sille, joka on
kahdeksantoistavuotias ja joka siihen asti on n‰hnyt el‰m‰ns‰ juoksevan
tyynen‰ virtana viheri‰in niittyjen kautta, milloin nopeammin, milloin
pieni‰ vaahtokuplia pinnallaan kantaen tai hiljaa rannan pikkukivi‰
vasten kohisten, mutta ilman koskia, putouksia, rient‰en hiljaa
eteenp‰in ik‰vˆity‰, kaukana siint‰v‰‰ merta kohden!

Viimeinen ajatus karkoitti vihdoin kaikki muut. Tulisiko h‰nen seurata
muukalaisen kehoitusta? Miksik‰ ei? Pitih‰n h‰nen saada tiet‰‰ enemm‰n
voidakseen p‰‰tt‰‰, mit‰ oli teht‰v‰. Tunnettiinhan h‰nen syntyper‰ns‰,
h‰nen vanhempansa -- niin, h‰nen itsens‰kin t‰ytyi saada heist‰ tiet‰‰.
Ja musta hiussuortuva, h‰nen ‰itins‰ hiuksia -- miten kaunis olikaan
h‰n ollut! Miten onneton h‰n olikaan ollut! Ja kostamaton rikos -- ei,
h‰nen t‰ytyi l‰hte‰ m‰‰r‰paikalle. Ellei h‰n menisi, olisi h‰n katuva
sit‰ koko elinaikansa.

Mutta saattoiko h‰n en‰‰ itse m‰‰r‰t‰ tyˆns‰ ja tekonsa? Huomenna kello
kahdeksalta h‰nen olisi vapaaehtoisesti saavuttava tutkintoon
joutuakseen sielt‰ vankeuteen. Sielt‰ h‰n p‰‰sisi ainoastaan oikeuden
eteen ja myˆhemmin linnatyˆhˆn tai sotapalvelukseen kauas Kaukasian
vuorikansoja vastaan taistelemaan. Joka tapauksessa kuluisivat nuo
kahdeksan p‰iv‰‰ h‰nen sill‰ v‰lin p‰‰sem‰tt‰ m‰‰r‰paikalle. Siis
t‰ytyisi sen tapahtua nyt, nyt heti. Ei ollut silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n en‰‰
aikaa hukata.

Vinsentti kohottautui istualleen vuoteessaan. Severinin tasainen ja
keve‰ hengitys osoitti, ett‰ h‰n oli p‰iv‰n huolista ja vaivoista
nukkunut nuoruuden ja hyv‰n omantunnon raittiiseen, viattomaan,
onnelliseen iltauneen.

Vinsentti nousi ylˆs, pukeutui ‰‰neti ja nopeasti, avasi hiljaa oven ja
hiipi ulos. Viile‰ yˆilma puhalteli h‰nt‰ vastaan ja j‰‰hdytti h‰nen
kuumaa otsaansa. H‰n ei miettinyt en‰‰, vaan meni ripein askelin alas.
esplanadeja myˆten ja sitten Senaatintorin yli pitkin Unioninkatua
silloin viel‰ keskentekoisen Nikolainkirkon ohi aivan sen vieress‰
olevalle ven‰l‰iselle kirkolle. Senaatin kello lˆi silloin yksitoista
ja kolme nelj‰nnest‰.

Yˆ oli pilvinen, mutta siihen vuodenaikaan kuitenkin kylliksi valoisa,
joten saattoi erottaa kaikki kaukanakin olevat esineet. Kadut olivat
melkein tyhj‰t. Vain vahdit seisoivat kirkon ja vastap‰‰t‰ olevan
ven‰l‰isen sairashuoneen edess‰ liikkumattomina paikoillaan, ja kaukaa
kuului muutamien ˆisten kuljeksijain r‰hin‰‰, kun he palasivat
myˆh‰isist‰ juomingeistaan.

Vinsentti astui pitkin katua yleiselle sairashuoneelle p‰in. Tuomien
tuoksua toi humisten hiljainen yˆtuuli puistosta h‰nt‰ vastaan. H‰n ei
sit‰ huomannut; h‰n k‰‰ntyi takaisin ja palasi kirkolle. Kello lˆi
kaksitoista.

Nikolainkirkkoa ymp‰rˆiv‰n, sittemmin tasoitetun vuoren luoteisessa
kulmassa oli siihen aikaan pieni, hyvin mit‰ttˆm‰n n‰kˆinen puumaja,
jota voisi jossakin suhteessa sanoa nuoren kirkon imett‰j‰ksi tai
lapsenhoitajaksi, koska siin‰ asui vanha, kunnon mies, tyˆntarkastaja
Kantiin, jonka huolena oli rakennustˆiden valvonta ja jonka ankaraa,
vanhanaikaista rehellisyytt‰ Helsinki saa kiitt‰‰ siit‰, ett‰ paljon
huolimattomuutta on v‰ltetty ja monta tuhatta ruplaa s‰‰stynyt
kalliissa rakennuksessa. Ukko Kantiin ja h‰nen vanha puolisonsa, jotka
yhdess‰ asuivat pikku majassa, ovat jo aikaa sitten nukkuneet
hurskasten unta haudan hiljaisuudessa; ukko ei edes n‰hnyt kirkon
valmistumista, mutta h‰nen nimens‰ ansaitsee kiitollisen muiston niin
kauan kuin Nikolainkirkko on paikoillaan.

Tuon majan takaa astui esiin kaksi miest‰, toinen pitempi kuin toinen;
heid‰t tunnemme samoiksi, jotka tuntemattomina katselivat ylioppilaiden
kivenheittoa Kaisaniemen rannalla. He l‰heniv‰t vaivalloisesti kivien,
soran ja hirsien v‰litse, joita kirkon ymp‰ristˆ silloin oli t‰ynn‰,
laskeutuivat kadulle ja meniv‰t suoraan Vinsentti Aallonhalkojaa
vastaan. H‰nkin tunsi heti vuorella n‰kem‰ns‰ muukalaisen.

Pitk‰ mies sanoi muutamia sanoja uuskreikaksi, ja lyhyt mies k‰‰nsi ne
heti virheellisesti ruotsiksi.

-- H‰nen jaloutensa kysyy, oletteko valmis kuulemaan, mit‰ h‰nell‰ on
sanottavaa.

Pitk‰n ulkomaalaisen ‰‰ni oli syv‰, miehek‰s ja sointuva, mutta tulkki
oli Vinsentist‰ vastenmielinen. H‰nen ensimm‰isiss‰ harvoissa
sanoissaan oli yht'aikaa liehakointia ja ylpeytt‰.

Vinsentti seurasi saamaansa vaikutelmaa ja vastasi heti latinaksi:

-- Min‰ olen valmis kuulemaan ja pyyd‰n saada puhua tulkitta.

-- Varminta olisi kuitenkin ... v‰itti tulkki; mutta h‰nen herransa
keskeytti h‰net ja jatkoi keskustelua, h‰nkin latinaksi, vaikka
kankeasti ja v‰h‰n vaivalloisesti.

-- Jos suvaitsette -- sanoi h‰n hiukan viitaten vartijoihin -- menemme
sillalle p‰in, sill‰ ei kenenk‰‰n tule saada kuulla, mit‰ minulla on
teille sanomista.

Vinsentti vastasi v‰h‰n kumartaen, ja kaikki kolme jatkoivat matkaa,
kuitenkin niin, ett‰ tulkki astui muutaman askelen p‰‰ss‰ herransa ja
h‰nen nuoren seuralaisensa j‰ljest‰.

Mit‰ siin‰ keskusteltiin, selvenee myˆhemmin. Me palaamme nyt
hetkiseksi Lambert Severin Bjˆrckin luo, joka tiet‰m‰tt‰ yst‰v‰ns‰
yˆllisest‰ retkest‰ lep‰si kotona unen helmoissa.

H‰neenkin olivat p‰iv‰n tapaukset vaikuttaneet niin syv‰sti, ettei
h‰nen unensa voinut olla rauhallista. Tuhansittain erilaisia ja
eriv‰risi‰ n‰kyj‰ ilvehti h‰nen mielikuvituksessaan -- milloin iloisia
ja vieh‰tt‰vi‰, kuten esimerkiksi se suloinen kuva, joka Vinsentin
rohkeasta kysymyksest‰ oli kirkastunut t‰yteen tietoisuuteen h‰nen
sielussaan ja t‰ytti sen kuin rusottava pilvi, jota kaikkialta
reunustavat enkelsiivet -- milloin synkkien vankilanmuurien, kahleiden
ja pistimien mustia ja peloittavia kauhun‰kyj‰ -- milloin taas
haaveksivia, jaloaatteisia mietteit‰, nuorukaisen tunteita, joka on
juuri uhraamaisillaan itsens‰ sen hyv‰ksi, mik‰ h‰nest‰ on rakkainta,
kalleinta maan p‰‰ll‰. Niiss‰ unelmissa tunkeutui v‰hitellen Vinsentti
Aallonhalkoja etusijalle ja yhtyi uhkaavan vaaran n‰kyyn. Severin oli
n‰kevin‰‰n Vinsentin k‰velev‰n sidotuin silmin Pitk‰nsillan
kaidepuilla, ja h‰nen vieress‰‰n seisoi vuorelle ilmestynyt
muukalainen, k‰si koholla sys‰‰m‰‰n h‰nt‰ syvyyteen... Uni k‰vi niin
el‰v‰ksi, ett‰ Severin her‰si ‰kki‰ ja katsoa tuijotti h‰m‰r‰‰n
huoneeseen viel‰ unen pˆpperˆss‰.

Vinsentin vuode oli tyhj‰, h‰nen vaatteensa ja lakkinsa poissa. Severin
huomasi olevansa yksin.

Kaikki, mit‰ h‰n ‰sken oli n‰hnyt tavatonta ja kummallista unissaan,
palasi h‰nen mielikuvitukseensa ja peloitti h‰nt‰ sadoin kauhuin. H‰n
nousi vuoteesta, h‰nkin, pukeutui ja kiiruhti etsim‰‰n yst‰v‰‰ns‰.

H‰nen ensimm‰inen ja oikea ajatuksensa oli, ett‰ Vinsentti oli mennyt
salaper‰iselle m‰‰r‰paikalle ven‰l‰isen kirkon edustalle. H‰n riensi
sinne p‰in. Kello oli puoli yksi. Ei ket‰‰n n‰kynyt. Kadut olivat
hiljaiset ja tyhj‰t; palovartijat vain hiiviskeliv‰t kuin harmaat
pˆllˆt pitkin huoneiden sein‰vieri‰ jalkak‰yt‰vill‰.

Severin kysyi heilt‰, olivatko he tavanneet sen ja sen n‰kˆist‰
ylioppilasta. Ukot katsoa tuijottivat j‰yk‰sti ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti
h‰neen ik‰‰nkuin sanoen: mene kotiisi ja pane maata!

Severin kysyi uudelleen ja pani kysymyksens‰ tueksi kaksitoista
killinki‰ ukon kouraan. Silloin ˆinen vartija raapaisi korvansa taustaa
ja selitti, ett‰ h‰n oli v‰h‰n aikaa sitten n‰hnyt kolmen herran
k‰velev‰n Pitk‰llesillalle p‰in.

Severin kiiruhti sinne. Siell‰kin oli tyhj‰‰ ja hiljaista. Ainoastaan
laulurastas lauloi kuten eilenkin puiston kukoistavissa pihlajissa, ja
kaukaa kuului poistuvan veneen tasaiset airon vedot.




10. TUTKIMUS. KUULUSTELU.


K‰velty‰‰n kaupungin ristiin rastiin etsim‰ss‰ kadonnutta yst‰v‰‰ns‰ ja
yht‰ turhaan her‰tetty‰‰n aamu-unestaan kaikki toverit, jotka kenties
saattoivat tiet‰‰ jotain Vinsentti Aallonhalkojasta, Severin Bjˆrck
meni, yˆn valvonnasta kalpeana ja alakuloisena, jo ennen kahdeksaa
aamulla rehtorin luo, vakaasti p‰‰tt‰en ottaa niskoilleen niin suuren
osan edellisen p‰iv‰n tapauksista tulevasta rangaistuksesta kuin vain
oli mahdollista. Vaikka h‰n olikin aivan perehtym‰tˆn rikosasiain
k‰sittelyyn, ei h‰n kuitenkaan ollenkaan ep‰illyt jalomielisen
petoksensa onnistumista; pahimmalta n‰ytti h‰nest‰ valehtelemisen
pakko, sill‰ siihen h‰n ei ollut ollenkaan tottunut. Mutta h‰n p‰‰tti
k‰ytt‰yty‰ ‰‰rettˆm‰n rˆyhke‰sti ja uhmaavasti, jotta todellakin
n‰ytt‰isi miehelt‰, joka pystyy ajamaan aseellisen vartijajoukon
pakoon. Poikaparka, se oli vastoin h‰nen luonnettansa; h‰n ei ollut
tytˆksi pukeutunut Akilles, vaan lapsi Akilleen varuksissa.

Miehuullista p‰‰tˆst‰‰n seuraten h‰n tallusti rehtorin huoneisiin
sellaisella jyr‰k‰ll‰, ett‰ itsekin h‰mm‰styi. Mutta paljon ei tarvittu
sankaripukuisen lapsen aseitten riisumiseksi. Rehtorin ensimm‰inen
lyhyt kysymys kuului: "Miss‰ on Ek?" -- ja silloin Severin Bjˆrckin
sankarisyd‰n lensi kyyhkysen siivill‰ yst‰v‰n luo.

-- Ekkˆ? sammalsi h‰n.

-- Niin, Ek, joka on itse ilmaissut eilen itsens‰ p‰‰llikˆlle, jatkoi
rehtori ankarasti.

Severin kauhistui. H‰n ymm‰rsi varsin hyvin, miten asiat olivat, mutta
p‰‰tti kuitenkin kokeeksi viel‰ yritt‰‰.

-- Jos Ek on antanut ilmi itsens‰, on h‰n sen tehnyt vain pelastaakseen
minut, vakuutti nuori ylioppilas kyyneleet silmiss‰.

Rehtori pudisti p‰‰t‰‰n.

-- Te, herraseni, olette liian nuori ja, uskon mielell‰ni sen, myˆskin
liian kunniallinen voidaksenne valehdella hyv‰nk‰‰n tarkoituksen
t‰hden, jatkoi h‰n. Olkaa hyv‰, k‰yk‰‰ istumaan. Ek oli antanut
p‰‰llikˆlle kunniasanansa pantiksi, ett‰ h‰n tulee minun luokseni
kahdeksalta, ja kello on en‰‰ vain nelj‰‰ minuuttia vailla.

Severin istuutui jokseenkin yht‰ mielell‰‰n kuin Meksikon ruhtinas
Guatemozin muinoin laskeutui espanjalaisten tulikuumalle halstarille.
Rehtori kyseli sill‰ v‰lin osaaottavasti h‰nen ja h‰nen yst‰v‰ns‰
perhesuhteita. Jokainen kysymys oli Severinist‰ kuin hehkuvien pihtien
nipistys.

-- Kello on nyt seitsem‰n minuuttia yli kahdeksan, sanoi rehtori
hetkisen per‰st‰, vet‰en hitaasti esille taskukellonsa. -- Herra Ek
n‰ytt‰‰ unohtavan, ettei akateeminen nelj‰nnes ole t‰ss‰ paikallaan.

-- Jos h‰n on luvannut, niin h‰n tuleekin, vakuutti Severin. Nimitt‰in
jos h‰n _voi_ tulla, lis‰si h‰n, mik‰ ei j‰‰nyt tarkalta rehtorilta
huomaamatta.

-- Mit‰ tarkoitatte? Onko h‰n sairaana?

-- Ei. Mutta h‰n meni ulos, ja...

Severin vaikeni ‰kki‰.

-- Se on ik‰v‰ asia, herra Bjˆrck. Mihin h‰n meni?

-- En tied‰. H‰n l‰hti myˆh‰‰n eilen illalla eik‰ ole sittemmin
palannut.

-- Luuletteko, herra Bjˆrck, h‰nen karanneen?

-- En koskaan! _H‰nkˆ_ karkaisi? Ei, teid‰n korkeutenne! Ennen k‰rsisi
h‰n mink‰ rangaistuksen hyv‰ns‰.

Rehtori oli vaiti muutaman hetkisen.

-- Kello on nyt nelj‰nnest‰ yli kahdeksan, sanoi h‰n. T‰sm‰lleen kello
yhdeks‰n te tulette k‰mn‰rioikeuteen, toivoakseni ainoastaan
todistajaksi. Saamme n‰hd‰ sitten, onko herra Bjˆrck arvostellut
yst‰v‰‰ns‰ oikein.

-- Pit‰‰kˆ minun tulla k‰mn‰rioikeuteen? toisti Severin luullen
kuulleensa v‰‰rin. H‰n ei ollut ajatellutkaan muuta kuin yliopiston
kurinpitotoimikuntaa, ja olipa sit‰ jo siin‰kin.

-- Kas t‰ss‰, lukekaa itse kurinpito-ohjes‰‰ntˆjen 16:s pyk‰l‰!

Severin luki:

"Jos ylioppilas h‰iritsee sanoilla tai tˆill‰ sotilasvartijaa tai
patrullia, lyk‰t‰‰n rikos asianomaiseen oikeuteen, ja syytetyll‰ ‰lkˆˆn
olko tutkinnon kest‰ess‰ ja kunnes sen lopullinen p‰‰tˆs on tullut
lailliseen voimaansa, oikeutta k‰yd‰ luennoilla Yliopistossa; ja
erotettakoon h‰net sitten, rikoksen laadun mukaan, pitemm‰ksi tai
lyhyemm‰ksi ajaksi, taikka myˆskin ainaiseksi yliopistosta."

-- Menk‰‰, nuori mies, ja olkoon totuus teid‰n ainoana ohjeenanne,
neuvoi rehtori, joka itse oli tunnettu semmoiseksi mieheksi, ett‰ h‰n
noudatti horjumatta vakaumuksensa mukaan oikeutta, olivatpa sitten
yleisen mielipiteen tuulenpuuskat h‰nelle myˆt‰isi‰ tai h‰nt‰ vastaan.

Severin kumarsi ja l‰hti, mutta paljoa hiljemmin kuin oli tullut.
Seisoa k‰mn‰rioikeudessa ja olla todistuksellaan syytt‰m‰ss‰ parasta
yst‰v‰‰ns‰ ja langettamassa h‰nen tuomionsa, se ei ollut mit‰‰n
hupaista odotettavaa hell‰syd‰miselle nuorukaiselle, joka tuskin viel‰
oli p‰‰ssyt lapsuuden i‰n ohi eik‰ ollut koskaan seisonut muiden
mahtimiesten edess‰ kuin opettajain ja tutkijain, ei koskaan n‰hnyt
muita vaaroja kuin Euklideessa sattuvia tapaturmia ja hairahduksia ja
ainekirjoituksen kieliopillisia virheit‰. Eik‰ se kuitenkaan eniten
h‰nt‰ huolestuttanut. Miss‰ oli Vinsentti? Ja olikohan h‰n tuleva
oikeaan aikaan lunastamaan kunniasanansa? Vuorelle ilmestynyt pitk‰
mies oli kuin j‰ttil‰inen Severinin mielikuvituksessa. Ah, jospa vain
Vinsentti tulisi, niin ehk‰ sitten viel‰ kaikki selvenisi. Mutta mit‰,
jos h‰n ei tulisikaan? Ilman h‰nt‰ Severin Bjˆrck oli vain puoli
itse‰ns‰.

H‰n meni kotiin t‰tins‰ luo. Kenties Vinsentti olisi siell‰. Ei, h‰n ei
ollut siell‰. H‰nen katoamistaan ei viel‰ tiedetty, mutta yliopiston
palvelija oli k‰ynyt h‰nt‰ kysym‰ss‰, ja sellaiset miehet ovat aina
olleet tunnettuja siit‰, etteiv‰t he tarpeettomasti peittele
salaisuuksia, jotka kuitenkin kohta tulevat koko maailman tiedoksi.
Siisp‰ tiedettiinkin kotona pahin osa asiasta, viel‰p‰ hieman
kukkurakaupalla. Talonmiehest‰ ja keittiˆpiiasta aina em‰nt‰‰n saakka
olivat kaikki h‰mm‰styksiss‰‰n ja kauhistuksissaan. Severinin t‰ytyi
ottaa koko v‰h‰inen kaunopuheisuutensa avukseen koettaessaan vakuuttaa
t‰dilleen ja serkulleen, ett‰ kysymys oli vain pienest‰ metakasta,
josta ei tulisi mit‰‰n pahoja seurauksia. Ei kukaan uskonut h‰nt‰, ja
niiden selitysten kest‰ess‰ l‰hestyi siivellisten sekuntien nopeudella
onneton yhdeks‰n lyˆnti.

Vanha kivinen raatihuone, jonka oven yl‰puolella oli kultanumeroin
vuosiluku 1770, seisoi viel‰ Senaatintorin koilliskulmassa, sill‰
paikalla, johon sittemmin on kohonnut Nikolainkirkon it‰inen osa.
Paitsi kahta varsinaista kerrosta, jotka olivat m‰‰r‰tyt "hyˆty‰ ja
huvia varten" ja joissa porvaristanssiaiset k‰‰nsiv‰t talvisaikaan
ylˆsalaisin koko maistraattihallituksen, oli olemassa viel‰ maakerros,
joka entisin‰ turmeltumattomina aikoina oli tehnyt vankilan virkaa,
mutta nyt jo oli vaipumistaan vaipunut v‰hemm‰n kunnianarvoiseksi
"putkaksi".

L‰hestyess‰‰n raskain askelin oikeuden tyyssijaa ei Severin Bjˆrck
voinut olla kammoen katsahtamatta puoleksi maanalaiseen asuntoon, joka
ehk‰ jonakin p‰iv‰n‰ olisi tuleva h‰nen tai h‰nen yst‰v‰ns‰
v‰liaikaiseksi vankihuoneeksi. Mutta h‰n rohkaisi mielens‰ ja kiipesi
portaita myˆten oikeuden istuntosaliin.

Siell‰ istuivat jo oikeuden puheenjohtaja ja j‰senet valmiina, yll‰
siniset h‰nnystakit virkanappeineen; he olivat sit‰kin enemm‰n
katsoneet velvollisuudekseen asettautua mit‰ juhlallisimpaan
virka-ilmeeseen, kun istuntoa kunnioittivat l‰sn‰olollaan rehtori,
kaupungin p‰‰llikkˆ, poliisimestari sek‰ monet muut virkamiehet, joiden
joukossa viskaali syytt‰j‰n‰. Poliisitutkinto, joka sellaisissa
tilaisuuksissa on tapana ensin pit‰‰, oli sill‰ kertaa toimitettu
sotilasmaisen nopeasti, ja oikeus sai tiedon edellisen p‰iv‰n
tutkintapˆyt‰kirjasta ynn‰ todistajain puheista, jotka kyll‰
selvittiv‰t rikoksen luonteen, mutta joiden perusteella ei voitu tulla
mihink‰‰n varmaan tulokseen rikoksellisten suhteen. L‰‰k‰rintodistus
luettiin; siit‰ n‰kyi, ett‰ er‰s vartijamies oli saanut kovan kolauksen
oikealle puolelle p‰‰t‰ "tyls‰st‰ aseesta", vaikkei viel‰ varmasti
voitu sanoa, olivatko aivot vahingoittuneet. Toisella miehell‰, er‰‰ll‰
poliisipalvelijalla, todistettiin olevan mustelma vasemman silm‰n alla
ja ajettuma poskessa sen alapuolella; molemmat olivat "aiheutuneet
ulkonaisesta v‰kivallasta". P‰‰llikkˆ oli sen lis‰ksi, synkk‰n‰ kuin
ukkospilvi, velvollisuutensa mukaisesti kertonut, mit‰ Vinsentti Ek oli
h‰nelle edellisen‰ p‰iv‰n‰ yksityisesti tunnustanut.

K‰sittely alkoi ja keisarillisen Aleksanterin yliopiston oppilasta
Vinsentti Eki‰ huudettiin. Yleinen hiljaisuus. Severin Bjˆrckist‰
tuntui kuin h‰n olisi ollut vaipumaisillaan lattian l‰pi suoraan
"putkaan".

-- Nuorukainen antoi minulle kunniasanansa, ja min‰ sanoin h‰nelle:
min‰ uskon teit‰, sill‰ te olette suomalainen! kuiskasi p‰‰llikkˆ
suuttuneena rehtorille.

Rehtori kohautti olkap‰it‰‰n ja kuiskasi vastaukseksi:

-- Eih‰n teid‰n ylh‰isyytenne tuominne miehi‰ poikien mukaan.

Severin kuuli nuo sanat, vaikka ne lausuttiinkin hyvin hiljaa, ja
luultavasti h‰n olisi silloin mieluummin n‰hnyt yst‰v‰ns‰ silm‰t
sidottuina kuuden ladatun kiv‰‰rin edess‰ kuin kuullut semmoisen
keskustelun poissaolevasta.

-- Eikˆ l‰sn‰? kysyi oikeuden esimies.

-- Ei l‰sn‰, vastasi oikeudenpalvelija.

-- Sattuneista syist‰ ja herra rehtorin luvalla katsoo oikeus
tarpeelliseksi k‰ske‰, ett‰ mainittua ylioppilasta, Vinsentti Eki‰,
tarkoin etsit‰‰n ja ett‰ h‰net vangitaan, miss‰ h‰net vain tavataan,
kuului taas puheenjohtajan kuiva ‰‰ni.

-- Sit‰ ei tarvita, t‰ss‰ min‰ olen! vastasi samassa ‰‰ni ovelta, ja
sis‰‰n tunkeutui kalpea, kurjann‰kˆinen nuorukainen lakitta, takitta,
paljain jaloin, tukka ja vaatteet ihan ep‰j‰rjestyksess‰, pˆlyisen‰ ja
l‰pim‰rk‰n‰ yht'aikaa vedest‰ ja hiest‰, mutta katse semmoisena, ett‰
se rohkeni aristelematta katsoa ket‰ hyv‰ns‰ suoraan silmiin.

Severinilt‰ p‰‰si ilonhuuto. Vinsentti Aallonhalkoja oli siin‰.




11. TUOMIO.


Kev‰tlukukausi oli loppumaisillaan -- silloisen tavan ja asetusten
mukaan tuli sen p‰‰tty‰ 15:nten‰ p‰iv‰n‰ kes‰kuuta. Sent‰hden
kiirehdittiin Pitk‰nsillan kahakan oikeudenk‰ynti‰, ja jo ennen kuin
kaksi viikkoa oli kulunut, tai siis l‰hell‰ juhannusta, oli Vinsentti
Aallonhalkojalla odotettavissa hetki, joka oli ratkaiseva h‰nen
vastaiset vaiheensa.

Sill‰ v‰lin Vinsentti istui yliopiston karsserissa kuulustelujen
v‰liaikoina, ja jutun kulkua joudutti se, ett‰ syytetty aivan muitta
mutkitta tunnusti itsens‰ syylliseksi. Se vankihuone, jonka olemassaolo
on myˆhempin‰ aikoina muuttunut melkein saduksi, koska sit‰ on niin
harvoin tarvinnut k‰ytt‰‰, oli yliopistorakennuksen maakerrassa l‰hell‰
arvoisan vanhan vahtimestari H‰ggstrˆmin asuntoa. Koska h‰nt‰,
yliopiston vanhaa palvelijaa ja kaikkien akateemisten kansalaisten
ensimm‰ist‰ suosijaa -- h‰nt‰, joka pyˆre‰vatsaisena iloisine
suojelijanilmeineen oli painanut heid‰n ylioppilaskirjoihinsa suuren
vahasinetin ja siten ik‰‰nkuin vahvistanut heid‰t uuteen arvoonsa --
koska h‰nt‰ katsottiin sek‰ liian vanhaksi ett‰ puolueelliseksi, oli
h‰n saanut eri palvelijan apulaisekseen vangin vartioimista varten.
Niin, olipa ensimm‰isen‰ viikkona viel‰ lis‰ksi sotamieskin seisonut
k‰yt‰v‰ss‰ oven edess‰; mutta kun huomattiin, ett‰ kolauksen saanut
sotilas toipui vaarallisesta tuttavuudesta, mink‰ h‰n oli saanut tehd‰
Pitk‰nsillan kivipylv‰‰n kanssa, eik‰ en‰‰ ollut mit‰‰n hengenvaaraa
olemassa, otettiin sotamies pois vartioimasta ja Vinsentti sai viett‰‰
aikansa niin mukavasti kuin mahdollista; toisin sanoen lueskella
kirjoja, hankkia itselleen omalla kustannuksellaan hyv‰t p‰iv‰lliset ja
ottaa vastaan yst‰vi‰‰n, joilla oli lupa k‰yd‰ h‰nt‰ h‰nen
yksin‰isyydess‰‰n tervehtim‰ss‰.

Niiden yst‰vien joukossa oli tietysti Severin Bjˆrck, ja kuka voi
moittia h‰nt‰ tuosta mit‰ luonnollisimmasta uteliaisuudesta, ett‰ h‰n
tahtoi mielell‰‰n tiet‰‰, miten oli selitett‰v‰ Vinsentin katoaminen ja
ilmestyminen sitten viime hetkess‰ sellaisessa puvussa, ett‰ se
h‰mm‰stytti koko k‰mn‰rioikeutta? Olihan itse p‰‰llikkˆkin lausunut
kummastuksensa, ettei syytetty ollut, kuten h‰nelle ja oikeudelle
tuleva kunnioitus olisi vaatinut, univormussa, eik‰ Vinsentti ollut
suostunut vastaamaan niihin kysymyksiin muuta kuin, ett‰ h‰net oli
venematkalla kohdannut myrsky, joka oli est‰nyt h‰nt‰ saapumasta
oikeaan aikaan, ja ett‰ h‰nen maalle p‰‰st‰kseen ja ehti‰kseen oikeuden
eteen oli t‰ytynyt uida Pihlajasaaresta. Uida Pihlajasaaresta! Sille
selitykselle oli hyv‰ll‰ syyll‰ v‰h‰n ep‰ilev‰sti hym‰hdetty, sill‰
Pihlajasaari on runsaan puolen penikulman p‰‰ss‰ tai etemp‰n‰kin
aukealla merell‰ lounaaseen p‰in Helsingist‰.

Severin ei ep‰illyt yst‰v‰ns‰ uimataitoa, mutta luuli toisten
henkilˆiden viivytt‰neen h‰nt‰ ja pyysi selityst‰. Vinsentin vastaus
olikin semmoinen, ett‰ se saattoi tyydytt‰‰ yst‰v‰‰, uteliastakin
yst‰v‰‰, ja Severinille on annettava anteeksi, ett‰ h‰nen
yst‰vyydess‰‰n oli hyv‰ annos viimeksimainittua ominaisuutta.

-- Min‰ menin sin‰ yˆn‰ -- kertoi Aallonhalkoja -- tapaamaan sit‰
miest‰, kuten tied‰t; ja saamaan h‰nelt‰ tietoa ‰itini h‰m‰r‰st‰
kohtalosta. Min‰ tapasin h‰net kreikkalaisen kirkon luona; yhdess‰
k‰velimme Pitk‰llesillalle p‰in h‰nen kertoessaan minulle kummallisia,
kauheita tapauksia aikaisimmasta lapsuudestani. Kun tulimme
Pitk‰llesillalle, oli siin‰ vene ja nelj‰ soutajaa. Yˆ oli tyyni ja
lauhkea; kreikkalainen palikari -- sill‰ sellainen h‰n on, vaikka
nykyj‰‰n onkin Ven‰j‰n palveluksessa -- pyysi minua k‰v‰isem‰‰n
sotakutterilla, jolla h‰n oli p‰‰llikkˆn‰ ja joka oli ankkurissa
etel‰satamassa l‰hell‰ veist‰mˆ‰. Minulla ei ollut mit‰‰n sit‰ vastaan;
p‰‰sisimmeh‰n parin tunnin kuluttua takaisin, ja tuo mies oli is‰ni
yst‰v‰. H‰n oli ollut sen kreikkalaisen laivan p‰‰llikkˆn‰, jolla is‰ni
palveli sodan aikana vapaaehtoisena. Sen kimppuun oli kavalasti
hyˆk‰tty keskell‰ juhlallisesti vannottua aselepoa, is‰ni oli saanut
kuolinhaavan, ‰itini -- Miauliin sukua -- oli r‰‰k‰tty kuoliaaksi ja
heid‰n lapsensa oli er‰s janitsaari iskenyt laivan laitaa vasten ja
heitt‰nyt mereen, josta sen kuitenkin er‰s vanha merimies oli
pelastanut ja vienyt Simferopoliin ... sanalla sanoen, min‰ l‰hdin
palikarin mukana. Saavuimme laivalle, ja Kypron viini‰ maistellen
kuuntelin min‰ sen kajutassa vieraan innokkaita kertomuksia Kreikan
vapaussodasta. Tunnit kuluivat, enk‰ min‰ huomannut, miten yˆn
hienoinen puolih‰m‰r‰ v‰hitellen selkeni t‰ydeksi p‰iv‰ksi. Vihdoin,
kun vanha sotilas kehoitti minua jatkamaan matkaa h‰nen kanssansa kohti
mainetta ja kunniaa, muistui mieleeni, ett‰ minulla oli t‰‰ll‰
velvollisuus t‰ytett‰v‰n‰. Min‰ riensin kannelle: laiva oli t‰ysiss‰
purjeissa ja oli jo kulkenut Pitk‰nsaaren ja mantereen v‰litse ja
suuntasi parhaillaan matkansa merelle. Onneksi oli etel‰tuuli, laiva ei
p‰‰ssyt suoraan Harmajan majakkaa kohti ja teki sent‰hden uskaliaan
luovin l‰nteen Pihlajasaareen p‰in. Min‰ vaadin venett‰ saattamaan
minua maalle; sit‰ ei annettu, ja tulkki sanoi minulle muitta mutkitta,
ett‰ kaikki vastarinta olisi turhaa, mink‰ t‰hden minun pit‰isi hyv‰ll‰
tyyty‰ kohtalooni ja j‰‰d‰ laivaan. Vastaukseksi tˆyt‰isin min‰ konnaa
vasten rintaa; h‰n keikahti pitk‰kseen kannelle, ja min‰ hypp‰sin
mereen. Laivalla syntyi h‰lin‰‰ ja h‰mmennyst‰: tahdottiin laskea
vesille vene ottamaan minua kiinni ja viem‰‰n takaisin, mutta vanha
palikari, nojautuen porrasta vastaan, kielsi. -- ƒitisi Hellas, sanoi
h‰n, ei tahdo mit‰‰n pakollista uhria. Kun tahdot etsi‰ minua, lˆyd‰t
minut Ateenasta -- ja h‰n sanoi osoitteen. Min‰ en kuullut en‰‰: aallot
olivat v‰h‰ll‰ peitt‰‰ minut. Min‰ ponnistin kaikki voimani, riisuin
ylt‰ni, mit‰ voin, ja p‰‰sin maalle. Laivan valkoiset purjeet hohtivat
silloin kaukaa meren aukealta ulapalta; min‰ muistin kunniasanani ja
riensin oikeuteen sellaisena kuin olin. Oliko minulla siin‰ aikaa menn‰
tilaamaan univormua r‰‰t‰list‰!

-- Mutta mit‰ aiot nyt tehd‰? kysyi Severin.

-- Odottaa p‰‰tˆst‰, vastasi Vinsentti kylm‰sti.

-- Ent‰ sitten?

-- Valita maan, joka ei hylk‰‰ minua.

Severin oli vaiti. Mit‰p‰ h‰n olisikaan vastannut.

Sill‰ v‰lin l‰hestyi oikeuden k‰sittely loppuaan, ja p‰iv‰ m‰‰r‰ttiin,
jolloin tuomio julistettaisiin. Siksi tuli 23:s p‰iv‰ kes‰kuuta,
juhannusaatto. Ilma oli viile‰hkˆ, niinkuin v‰list‰ sattuu pohjolan
kes‰n kauneimman nuoruuden aikana, mutta niityt ja puistot olivat
vihrein‰, sireenit kukkivat, p‰‰skyset lenteliv‰t, purjeet hohtivat
valkoisina kaikkialla sinert‰vill‰ seljill‰.

Juttu oli her‰tt‰nyt huomiota, ja joukko kuulijoita sek‰ akateemisen
kansalaisen oikeudella varustettuja ett‰ muitakin oli kokoontunut
raatihuoneeseen ja sen edustalle kuulemaan p‰‰tˆst‰. Ainoastaan
silloiset viattomat sanomalehdet eiv‰t tienneet mit‰‰n semmoisista
tapauksista. Ne tekiv‰t tunnollisen tarkasti selkoa kaikista
varapastorien, varatuomarien, nimineuvosten ynn‰ muiden mahtimiesten
nimityksist‰, mutta olivat ihan hurskaasti vaiti kaikista asioista,
jotka koskivat kansalaisten el‰m‰‰ ja kunniaa.

-- V‰hempi kuin linnavankeus ei voi tulla kysymykseenk‰‰n, lausui
yst‰v‰mme sotaneuvos, joka oli hetkiseksi pys‰htynyt l‰hell‰ olevan
p‰‰vartion luo.

-- Lievent‰v‰t asianhaarat, nuoruus ja vallattomuus vaikuttanevat
p‰‰tˆkseen, vastasi kamreeri kaivellen kepill‰‰n p‰‰vartion edess‰
olevan lautasillan mustanpunaisenvalkoisia patsaita.

-- Laki ei tunne muuta nuoruutta kuin alaik‰isyyden, vastasi
sotaneuvos.

-- Ettekˆ uskoisi, herra sotaneuvos, ja te, herra kamreeri, ett‰ jos
alamaisesti pyyt‰isi armoa h‰nen majesteetiltaan, se kenties voisi
pelastaa poikaparan? kysyi vapisevalla ‰‰nell‰ vanha rouva, jonka
mukana oli nuori tyttˆ, tultuaan arkaillen l‰helle leppym‰ttˆm‰n
oikeuden peloittavaa n‰ytt‰mˆ‰. Vanhus oli professorinrouva Riding ja
h‰nen kanssaan oleva tyttˆ oli Amelie Ewers.

-- On rangaistava muille varoitukseksi, vastasi sotaneuvos kasvojen
piirrett‰k‰‰n muuttamatta.

-- Voisi l‰hett‰‰ rehtorin ja konsistorin kautta anomuksen kanslerille,
lohdutti mielelt‰‰n lempe‰mpi numeromies.

-- Milloin l‰hdemme Pietariin? Sanokaa, t‰ti, milloin l‰hdemme?
kuiskasi nuori tyttˆ, viattomuudessaan arvellen p‰‰sev‰ns‰ rukoilemaan
nuorta seitsentoistavuotiasta perintˆruhtinasta, jonka lempeys jo oli
tullut kuuluksi yli koko maan. H‰nen kysymyksens‰ keskeytti
raatihuoneen portailta kuuluva h‰lin‰. Joukko herroja virtaili ulos ja
hajaantui torille.

-- No? sanoivat yht'aikaa sotaneuvos ja kamreeri er‰‰lle tulijalle.

-- Hyv‰ kauppa, kuului vastaus. Poika p‰‰si katurauhan rikkomisella,
vahingonkorvauksella ja vuoden linnavankeudella. Ja viimeksimainitusta
h‰n p‰‰see kokonaan armoa pyyt‰m‰ll‰.

-- Hm, mutisi sotaneuvos, n‰ytt‰v‰tp‰ nykyiset lait olevan paistetut
rieskamaidosta ja kermatut sokerileipomossa.

Professorinrouva Riding ja h‰nen suojattinsa rauhoittuivat hieman. Jopa
tuli tuomittukin samassa vahdin saattamana raatihuoneesta, ja Severin
seurasi h‰nt‰ kuin h‰nen oma varjonsa. He kulkivat l‰helt‰ naisten ohi.
Ei kell‰‰n ollut syd‰nt‰ sanoa sanaakaan.

Mutta kun he jo olivat sivuuttaneet heid‰t, k‰‰ntyi Vinsentti,
seisahtui ja kuiskasi suruisesti:

-- Amelie, se oli seitsenlehtinen!

-- P‰‰seth‰n kohta vapaaksi, kuiskasi tyttˆ vastaukseksi kyynelsilmin.

-- Niin, vapaaksi! toisti h‰n. Minut erotettiin ainiaaksi yliopistosta.




12. VEISTƒM÷LLƒ.


Er‰‰n‰ iltana juhannuksen j‰lkeen, jolloin k‰mn‰rioikeus julisti
tuomionsa, n‰htiin kahden vanhanpuoleisen herran k‰velev‰n
laivanveist‰mˆn luona l‰nsipuolella nykyist‰ Kaivopuistoon viev‰‰
tiet‰. Siin‰ kulki ajotie kaupungista varastohuoneitten ohi, mutta
siit‰ oli etel‰‰n p‰in pelkk‰‰ raivaamatonta ja jylh‰n rumaa vuorista
er‰maata, jonka paljaita kallioita vastaan aallot yksitoikkoisesti
pauhaten murtuivat, ja siell‰ t‰‰ll‰ oli jokin rappeutunut hˆkkeli
tekem‰ss‰ kolkkoutta viel‰ r‰ike‰mm‰ksi. Uusi t‰htitorni oli v‰h‰‰
ennen asettunut kuin kotkan pes‰ kallioille katselemaan noita
vuorten rotkoisia rˆykkiˆit‰, vanhan pyˆre‰n tuulimyllyn suureksi
kummastukseksi, se kun oli jo monta miespolvea yksin‰‰n hallinnut
seutua ja kurkistanut merelle kuin siipi‰‰n r‰pyttelev‰ varis
j‰ttil‰islinnan harjalta.

Mutta nyt uhkasi seutua t‰ydellinen uudistus. Molemmat herrat,
sotaneuvos ja kamreeri, olivat suurella vaivalla kiipeilleet kivien
v‰litse tyydytt‰‰kseen uteliaisuuttaan ja katsellakseen ‰skett‰in
aloitettuja tasoitustˆit‰. Molemmat olivat yksimieliset siit‰, ett‰
Kaivopuiston ynn‰ uimahuoneen ja muiden semmoisten perustamista
tarkoittava suunnitelma oli hyvin ajattelematon ja h‰viˆt‰ tuottava
yritys, mutta toisaalta he olivat eri mielt‰, kun kamreeri arveli
laitosten hieman sievent‰v‰n seutua, jota vastoin sotaneuvos selitti
kaiken olevan aivan hulluinhuoneesta kotoisin ja ihmetteli suuresti,
miten kaupunki oli antanut maansa (jolla, on otettava huomioon, siihen
asti ei ollut mit‰‰n muuta arvoa kuin katajapensaat) rumennettavaksi
semmoisilla vehkeill‰, joihin yksityiset olivat omaa voittoansa
tarkoittaen ryhtyneet.

-- Mutta niinh‰n k‰y nykyj‰‰n, jatkoi vanha herra. -- Laista ja
oikeudesta ei pid‰ kukaan lukua, mietiskell‰‰n vain, miten kukin voisi
parhaiten rikastua valtion kustannuksella, ja vanhat hyv‰t tapamme ovat
nyt olleet ja menneet.

-- Niin, kun nyt on laista puhe, puuttui puheeseen kamreeri, oletko
kuullut, veliseni, ett‰ hovioikeus on vahvistanut k‰mn‰rioikeuden
Ekist‰ langettaman tuomion mit‰ sakkoihin tulee, mutta vapauttanut
h‰net linnatyˆst‰, ja ett‰ h‰nen majesteettinsa on armossa vahvistanut
hovioikeuden p‰‰tˆksen?

-- Mit‰? Joko nyt! huudahti sotaneuvos ylen kummastuneena. -- Tuskin on
viel‰ kulunut kuukautta, ja juttu on jo k‰sitelty kaikissa
asianomaisissa paikoissa!

-- En saata sit‰ muuten k‰sitt‰‰ kuin siten, ett‰ sit‰ on kiirehditty
korkeammalta taholta, vastasi kamreeri s‰vyis‰sti.

-- Kiirehdittykˆ? Oivallista! Niin kohdellaan meid‰n lakejamme! Onko
milloinkaan kuultu, ett‰ sellainen juttu olisi k‰ynyt kaikki
oikeusasteet v‰hemm‰ss‰ kuin yhdess‰ tai kahdessa vuodessa? Kaksi
vuotta, se on kohtuullinen ja sovelias aika; se on laillinen j‰rjestys
eik‰ mit‰‰n h‰tikˆimist‰. Nyt rˆtˆstell‰‰n laki ja oikeus yhdess‰
kuukaudessa. Onko siin‰ j‰rke‰? Kyll‰p‰ n‰m‰ ovat aikoja!

-- No, sille kelpo pojalle se ainakin oli hyv‰ksi; nyt h‰nest‰ voi ajan
oloon tulla kunnon nimismies.

-- Hirtt‰‰ h‰net olisi pit‰nyt tai armahtaa kaivoksiin. Miksi h‰n
tunnusti? Min‰ seisoin oikeuden ovella, kun h‰n silloin tuli
paitahihasillaan, m‰rk‰n‰ kuin ‰sken j‰rvest‰ nostettu espanjalainen
villakoira, ja kuiskasin h‰nelle sulasta yst‰vyydest‰ korvaan:
taitavaan, sanoi Kankaisen eukko, muistakaa kielt‰‰ kaikki: se on
_prima regula juris_, lain ensimm‰inen s‰‰ntˆ. Mutta mit‰ h‰n vastasi?
Niin, pojanheittiˆ katsahti minuun tuikeasti kuin olisi tahtonut
l‰vist‰‰ minut ja sitten astua tallusti oikeuspˆyd‰n ‰‰reen ja vastasi:
niin, niin, niin, aivan kuin lammas. T‰ytyih‰n siit‰ koko oikeuden
menn‰ noloksi. Ja sellainen otus saa sitten viel‰ lievennyst‰
tuomiosta! Min‰ kysyn, veliseni: mit‰ hyˆty‰ on sitten laista ja
laink‰yntij‰rjestyksest‰?

-- Menemmekˆ alas veist‰mˆlle? Professorinrouva Riding n‰kyy olevan
tuolla laivan rantaportaitten luona. Laiva kuuluu olevan konsuli
Bjˆrckin ja jollen erehdy, seisoo h‰n itsekin tuolla laiturilla.

Herrat meniv‰t rantaan ja kamreeri oli arvannut oikein. Konsuli Bjˆrck
oli todellakin tullut liikeasioille laivallansa, joka oli poikennut
suolalla lastattuna Helsinkiin; suolan osti er‰s silloisista
kauppaneuvoksista, josta professori Nervander sittemmin kirjoitti
seuraavan lyhyen, mutta rikassis‰llyksellisen hautakirjoituksen:

    H‰n eli, suolaa mˆi.
    Ei muuta, ei.

Laiva oli ‰sken lastattu t‰yteen lankkuja ja oli valmis l‰htem‰‰n
Livornoon. Konsuli Bjˆrck oli kutsunut sukulaisensa professorinrouva
Ridingin ja h‰nen sisarensa tytt‰ren teelle laivaansa ja toivottamaan
sille onnellista matkaa. Olipa seurassa h‰nen poikansakin, Severin,
joka ei ollut tahtonut l‰hte‰ kaupungista ennenkuin Vinsentin kohtalo
oli ratkaistu.

Konsuli Bjˆrck seisoi etukannella keskustellen nuoren merimiespukuisen
miehen kanssa, joka suori kˆytt‰, kun laivaa valmisteltiin l‰htem‰‰n
merelle.

Merimies oli Vinsentti Aallonhalkoja.

-- Oletko todellakin eilisest‰ alkaen pestautunut jungmanniksi, rakas
Vinsentti? kysyi is‰llinen yst‰v‰ hell‰n vakavasti.

-- Olen, vastasi nuorukainen surumielisesti hymyillen. -- Eilen kello
yksitoista sain tiet‰‰ majesteetin p‰‰tˆksen, joka avasi minulle
vankihuoneen ovet, ja kello kaksitoista olin merimies. Mit‰ olisin
voinut tehd‰? Minut erotettiin yliopistosta ainiaaksi.

-- Ja mihink‰ l‰hdet nyt?

-- Livornoon, set‰, ja syd‰meni on kiitollinen teille hyvyydest‰nne
niin kauan kuin se sykkii... Teh‰n maksatte nytkin sakkoni! Mutta
teid‰n ja kapteenin luvalla l‰hden t‰st‰ laivasta Livornossa, l‰hden
katsomaan, voinko toimittaa mit‰‰n maailmassa.

-- Ateenaanko?

-- Niin, Ateenaan.

-- Min‰ tied‰n, ett‰ toivot tapaavasi siell‰ sukulaisia. Vinsentti,
kelpo poikani, mihin el‰m‰‰n, mihin vaaroihin l‰hdetk‰‰n, enk‰ min‰ voi
olla is‰n‰ seuranasi!

Nuorukainen oli vaiti.

-- Kuule, jatkoi konsuli vakavasti. ƒl‰ vaihda varmaa uraa, joka
sinulla on kotimaassasi, ep‰varmaan tulevaisuuteen, joka sinua odottaa
vieraassa maassa! Sinulla on tietoja ja k‰yt‰nnˆllist‰ kyky‰:
kaupassakin tarvitaan tietoja, nyt enemm‰n kuin koskaan ennen. Severin
on lapsi, min‰ tarvitsen apulaista, eik‰ h‰nest‰ ole siksi. Herramme on
m‰‰r‰nnyt h‰net professoriksi. Sin‰ voit tulla tuekseni, jos tahdot.
Yliopisto-urasi on katkaistu, rupea minulle kirjanpit‰j‰ksi, jotta
siit‰ sitten ylenisit liikekumppanikseni, ja sinun tulevaisuutesi,
poikani, on turvattu.

-- Set‰ ... kuinka voinkaan koskaan palkita hyvyytenne? Te katsotte
kyky‰ni suuremmaksi kuin se onkaan ... minusta ei ole koskaan
kauppamieheksi.

-- Joutavia, poikaseni! Sinunlaisesi poika voi tulla, miksi h‰n vain
haluaa. Ja sitten, ajattelepas tuota tyttˆlepakkoa; h‰n on hyv‰ kuin
kulta ja kaunis kuin p‰iv‰, eik‰ haitaksi ole, ett‰ h‰n saa sit‰ paitsi
hyv‰t myˆt‰j‰iset. Min‰ olen n‰hnyt h‰nen itkev‰n siniset silm‰ns‰
punaisiksi sinun t‰htesi, ja ... me el‰isimme onnellisina yhdess‰
meill‰.

-- Niin kyll‰, kyll‰...

-- Kaikki selv‰ksi, pojat, nostamaan ankkuri, kun patruuna k‰skee!
kajahti samassa kapteenin voimakas ‰‰ni.

-- Viel‰ kerran, Vinsentti, mieti ... j‰‰ luoksemme! ƒl‰ hylk‰‰
todellista, kunniallisen, turvatun ja toisesta riippumattoman toiminnan
onnea! Mit‰p‰ siit‰, vaikka yliopisto ja virka-ura ovatkin sinulta
suljetut? Koko k‰yt‰nnˆllisen el‰m‰n avara ala on sinulle avoinna;
palvele maatasi ja voita ihmisten kunnioitus sill‰ uralla! Tule! Viel‰
on aikaa; j‰‰ t‰nne!

-- T‰m‰ maa on hyl‰nnyt minut.

-- Hullutusta, saattaahan olla mies ilman lyyrylakkiakin. Onko Suomella
sitten niin liiaksi syd‰mi‰, p‰it‰ ja k‰sivarsia sellaisia kuin sinun,
ett‰ se voisi sys‰t‰ luotaan kokonaisen el‰m‰n hyˆdyllisen toiminnan?
Ei, Vinsentti, ei ... sinusta on kerran tuleva t‰m‰n maan kaunistus ja
kunnia. Tule!

Vinsentti ep‰rˆi. H‰n seisoi siin‰ kalpeana kuin meren vaahto ja
punnitsi vastaisia vaiheitaan k‰dess‰‰n. Silloin sattui h‰n
katsahtamaan l‰hell‰ olevaan tuttuun ryhm‰‰n. Amelie Ewers nojasi
itkien p‰‰t‰‰n laivan laitaa vasten ja Severin Bjˆrck seisoi h‰nen
vieress‰‰n kuiskaten h‰nelle jotakin korvaan. Se oli vain haihtuva
hetkinen, viaton sana, mutta se hetki tuli ratkaisevaksi. Vinsentti
puristi kasvatusis‰ns‰ k‰tt‰ ja sanoi tuskin kuuluvasti:

-- J‰‰k‰‰ hyv‰sti!

-- Nostakaa ankkuri! k‰ski patruuna synk‰sti.

K‰sky‰ toteltiin. Merimiesten iloinen laulu kaikui raikkaasti illan
kirkkaassa ilmassa. Nelj‰nnestunnin kuluttua n‰kyiv‰t purjeet paisuvan
tuulesta ja tumma j‰ttil‰inen alkoi vitkaan kynt‰‰ sataman v‰rehtiv‰‰
pintaa. Nuori merimies kiipesi keskimm‰iselle raakapuulle irroittamaan
em‰purjetta. Nuorukainen oli Vinsentti Aallonhalkoja. Rannalla
seisoivat ne nelj‰, joita h‰n eniten el‰m‰ss‰‰n oli rakastanut, mutta
ei kukaan heist‰ saattanut n‰hd‰, kuinka kaksi suurta kyynelt‰ vier‰hti
alas raakapuulta ja katosi avaraan, paisuvaan purjeeseen...




13. LUONNONTUTKIJA.


Lukija suonee anteeksi, ett‰ t‰m‰n kertomuksen kertoja, ollen itse
vanha ylioppilas, luo lyhyen katsauksen sen ajan oloihin, jolloin
Vinsentti Aallonhalkoja esiintyi, oloihin, jotka lienev‰t unohtuneita
tai tuntemattomiakin suurimmalle osalle nykyist‰ sukupolvea.

Suomen yliopisto oli 1830-luvulla odottamatta temmattu vuosisatoja
vanhoilta, syv‰‰n juurtuneilta juuriltansa ja lenn‰tetty kuin kipin‰
Turun palosta vieraalle rannalle, jossa se jonkun aikaa melkein
puolisammuneena kyti ja hehkui muokkaamattomassa maassa voimatta itse
leimahtaa tuleksi tai l‰mmitt‰‰ ymp‰ristˆ‰‰n. Valtio oli sille antanut
suuren lahjan, ja rahat vaikuttavat paljon, mutta ei kaikkea. Vanha
Turun miespolvi oli kuin huumautunut eik‰ oikein tiennyt, miten sen
tulisi k‰sitt‰‰ uusi asemansa; nuoriso taas, joka lakkaamatta lainehti
uusien aaltojen l‰ikkeess‰, tunsi olevansa outojen sulkujen
puristuksessa ja koki etsi‰ jokaista mahdollista ohjes‰‰nnˆiss‰ olevaa
halkeamaa. Valtio oli sotilaallinen ja yhteiskunta virkavaltainen;
virkavalta kumarsi n‰in ollen hyvin syv‰‰n sotilasolkaimille, mutta oli
j‰ykk‰ ja ylpe‰ kaikkia alempia s‰‰tyluokkia kohtaan. Yliopiston
hallitus taas, luullen voivansa vallita nuorisoa univormuilla ja
kurinpito-ohjes‰‰nnˆill‰, valvoi eritt‰in tarkasti kaikkea, mik‰
saattoi vihoittaa kaupunginp‰‰likkˆ‰, sijaiskansleria, joka tietysti
myˆskin oli kenraali, paikallismajuria, poliisimestaria tai vain halpaa
santarmia. Kummastuneina ylioppilaat kuulivat er‰‰n vanhimpia ja
kunnioitetuimpia opettajiaan is‰llisen huolellisesti neuvovan heit‰
pˆtkim‰‰n pakoon, kun vain n‰kev‰t jonkun sotilaan, -- "juoskaa, hyv‰t
herrat, juoskaa!" -- jota kehoitusta nuorukaiset sitten hillittˆm‰n
iloisina toistelivat kesken‰ns‰.

Ja todella olikin v‰h‰n syyt‰ juosta, sill‰ Puolan kapinan j‰lkeen
alkoi jo ennest‰‰nkin tuiki vanhoillinen ja taantumusmielinen hallitus
katsoa jokaista iloisen seuran h‰lin‰‰ tai tappelua vallankumouksen
aaveeksi. Kaduilla laulaminen, samoin kuin tupakoiminenkin, oli
kielletty‰, ja noista pikkumaisista kielloista koitui runsaasti
valtiolle vaarallisia kahakoita yˆvartijoiden ja poliisien kanssa.
Eik‰ Vinsentti Aallonhalkoja ollut ainoa, joka sai siit‰ k‰rsi‰.
Ylioppilaiden mieliss‰ kyti kaukainen, h‰m‰r‰ kaipaus, joka etsi
taistelulleen parempaa p‰‰m‰‰r‰‰ ja el‰m‰lleen ylemp‰‰ teht‰v‰‰ kuin
kurinpito-ohjes‰‰nnˆt. Mutta is‰nmaan aika ei ollut viel‰ tullut:
vakavat, lujaluonteiset valitsivat pyrintˆjens‰ tarkoitukseksi tyˆn,
huikentelevammat lasin tai biljardin. Siit‰ kaikesta huolimatta oli
ylioppilasel‰m‰ss‰ kuitenkin ylev‰mpi‰kin hetki‰, innostusta, jopa
loistoakin. Nuorisoa ei koskaan _voida_ pit‰‰ aisoissa ohjes‰‰nnˆill‰:
sen kohisevaa virtaa ei _voida_ padota, se on vain johdettava
viljaville kentille, miss‰ se hedelmˆitt‰‰ is‰nmaata.

On huomattava, ett‰ useimmat niist‰ miehist‰, joista on sittemmin
tullut maalle iloa ja kunniaa, ovat _sittenkin_ kasvaneet sellaisissa
oloissa. Mutta he kasvoivat raunioista. Puolet vesakkoa murteli
myrsky; toisista ehti suurin osa keskikorkuisiksi, muutamat v‰h‰n
suuremmiksikin, yksi hongaksi. Ah, kaatuneissa, ennen aikojaan
kuihtuneissa, tuulen vieraaseen maaper‰‰n hajoittamissa oli montakin
hongan siement‰!

Mutta palatkaamme kertomukseemme.

Sotakes‰n‰ 1855 k‰vin tervehtim‰ss‰ kauppahuone Bjˆrck ja K:nia
pohjoisosassa maatamme sijaitsevassa kaupungissa. Kauppahuoneen
omistajat olivat kunnioitettuja, hyvin rikkaita suolan, tervan ja
lankkujen kauppiaita; melkoisia tappioita oli kauppahuone tosin
k‰rsinyt merell‰ englantilaisten ryˆstˆist‰, mutta se pysyi viisaasti
enimm‰kseen kuivalla maalla toisten liikkeitten sulaessa vedeksi ajan
vastuksissa. Kauppahuoneen p‰‰llikkˆin‰ olivat is‰ ja poika; mutta
harvoin lienee luonto‰iti luonut erilaisempia osakkaita samaa
toiminime‰ kantamaan. Kun minua kohteliaasti pyydettiin astumaan
konttorista, jossa vanhempi Bjˆrck valmisteli kirjeit‰ postiin,
sis‰huoneisiin nuoremman Bjˆrckin luo, luulin ensin sinne tullessani
eksyneeni. Min‰ olin etumaisessa kahdesta huoneesta, jota lattiasta
kattoon asti koristivat iso kirjasto, kallisarvoiset kokoelmat ja
harvinaiset, kaikista maailman osista tuodut kukkivat kasvit. Toiseen
huoneeseen viev‰ ovi oli auki; min‰ n‰in kalpean, hoikan, tuskin
nelj‰‰kymment‰ vuotta vanhan herran tutkistelevan niin innokkaasti
mikroskoopilla er‰st‰ j‰k‰l‰lajia, ettei h‰n huomannut tuloani.

-- Antakaa anteeksi, ett‰ h‰iritsen, sanoin min‰ koetettuani turhaan
ilmoittaa l‰sn‰oloani semmoisissa tilaisuuksissa usein esiinpuhkeavalla
yskinn‰ll‰.

-- Mit‰ nyt? kysyi nuorempi Bjˆrck k‰rsim‰ttˆm‰sti ja kohottamatta
katsettaan tyˆst‰ns‰. -- Minulla ei ole aikaa; menk‰‰ is‰ni luo!

Luultavasti oli monikin liikeasioissa kulkeva saanut niine hyvineen
l‰hte‰ pois, mutta min‰ en s‰ik‰ht‰nyt niin v‰h‰st‰. Kerroin tuovani
terveisi‰ er‰‰lt‰ herra Bjˆrckin vanhalta yst‰v‰lt‰, X:n seurakunnan
kirkkoherralta, Antti Rˆnnblomilta.

-- Kah -- sanoi Bjˆrck ja pyyhk‰isi k‰dell‰‰n otsaansa --
Antepenultimukselta! Olkaa hyv‰, k‰yk‰‰ istumaan.

Keskusteltuamme muutamia minuutteja satuin kummastellen kiittelem‰‰n
komeata ja sangen harvinaista alppiruusua, joka koristi ikkunakomeroa.
Samassa oli Bjˆrck aivan kuin muuttunut. H‰nen kalpeille kasvoilleen
tuli punaa, h‰nen v‰synyt katseensa alkoi haaveksivasti loistaa ja h‰n
rupesi tuntijan ihastuksella selittelem‰‰n sen kasvisuvun eri lajeja ja
mik‰ merkitys sill‰ oli heimossaan. Sitten h‰n siirtyi kertomaan
uudesta ja nerokkaasta j‰rjestelm‰st‰, jonka h‰n oli laatinut koko
kasvikunnan luonnollisista heimoista, esitti niiden edistymisen askel
askeleelta ja lopetti ihmetelt‰v‰ll‰, niin johdonmukaisella ja
vakuuttavan selv‰ll‰ katsauksella koko elimelliseen el‰m‰‰n, ett‰ min‰
h‰mm‰styin. Tuo muusta suvustaan eroava suomalaisen Rotschildin poika
ei ollut ainoastaan oppinut, tiedemies, joka oli harjoittanut mit‰
perinpohjaisimpia erikoistutkimuksia kaikilla luonnontieteen aloilla --
h‰n n‰ytti minusta ensiarvoiselta nerolta, joka oli varta vasten luotu
luonnon syvimpien salaisuuksien valaisijaksi ja niin avaran, niin
suuren j‰rjestelm‰n laatijaksi, ett‰ ainoastaan yksi kuolevainen oli
ennen h‰nt‰ tehnyt semmoisen: vuosisataisnero LinnÈ. Kaksi tuntia oli
kulunut kuin unessa, kun meit‰ tultiin kutsumaan p‰iv‰lliselle.

Min‰ en voinut p‰‰st‰ ihmettelyst‰ni. Suuri tutkija huomasi sen ja
sanoi puoleksi leikillisesti, puoleksi surumielisesti hymyillen:

-- Teit‰ n‰ytt‰‰ kummastuttavan, ett‰ kauppiaalla, kuten min‰ olen, on
liikaa aikaa k‰ytt‰‰ luonnon tutkimiseen. Niin, se on usein
ihmetytt‰nyt itse‰nikin, mutta _fata trahunt nolentes_[5] Minun mieleni
teki aina sille uralle, mutta is‰ni tarvitsi liikekumppania... Min‰
olen kiitollinen, ett‰ h‰n pit‰‰ minua vain kaksi tuntia p‰iv‰ss‰
konttorissaan, ja totta puhuakseni h‰n on saanut hyˆdyllisemm‰n
apulaisen vaimostani kuin minusta. Suvaitsetteko astua sis‰‰n?

P‰iv‰llispˆyd‰ss‰ tapasin paitsi vanhempaa Bjˆrcki‰, rakastettavan
rouvan, h‰nen mini‰ns‰, ja kolme kaunista lasta. Me puhelimme sodasta,
kauppalaivaston ryˆstˆst‰, hirvitt‰v‰st‰ mahdollisuudesta, ett‰
Ruotsikin yhtyisi vihollisiimme ... ei sanaakaan kasvitieteest‰.
Nuorempi Bjˆrck istui ‰‰netˆnn‰ ja ajatuksiinsa vaipuneena, kunnes is‰
ojensi h‰nelle ‰sken postissa saapuneen kirjeen.

-- Vinsentilt‰! huudahti h‰n hehkuvin kasvoin.

Min‰ en ymm‰rt‰nyt silloin h‰nen liikutustaan, samoin kuin en myˆsk‰‰n
ymm‰rt‰nyt, miksi puna samalla poistui h‰nen vaimonsa poskilta.
Muutamia vuosia myˆhemmin tajusin paremmin niiden tunteiden
merkityksen.

Kes‰kuussa 1860 tapasin kolme tuon rakastettavan perheen j‰sent‰
Helsingiss‰, mihin he olivat tulleet muutamia p‰ivi‰ aikaisemmin
vietettyihin maisterinvihki‰isiin. Sattumalta tapasimme toisemme
p‰iv‰llisill‰ Kaivopuiston ravintolassa, tuttavuus uudistettiin, ja
aterian j‰lkeen ehdotti nuorempi Bjˆrck, joka silloin is‰ns‰ kuoltua
oli yksin‰‰n kauppahuoneen p‰‰llikkˆn‰, ett‰ l‰htisimme ajelemaan
vaunuilla kaupungin ymp‰ristˆˆn.

-- ƒlk‰‰ kielt‰kˆ meilt‰ seuranne huvia, lausui h‰n kohteliaasti.
N‰etteh‰n, ett‰ yksi sija on tyhj‰n‰. Mutta varustautukaa ehk‰ v‰h‰n
vaivaloisellekin jalkamatkalle. Aion menn‰ tapaamaan muutamia vanhoja
yst‰vi‰.

Me istuuduimme komeihin vaunuihin, Bjˆrck rouvineen ja etuistuimelle
min‰ heid‰n vanhimman tytt‰rens‰ rinnalle. H‰n oli kaunis
kuusitoistavuotias tyttˆ, yll‰‰n vaaleansininen musliinipuku ja p‰‰ss‰
amatsoonihattu; h‰n oli nopsajalkainen kuin orava ja n‰ht‰v‰sti
tottuneempi tanssimaan mets‰ss‰ ja nurmikolla kuin p‰‰kaupungin
kivikaduilla. Vaunut vieriv‰t pitkin Unioninkatua ja edelleen
Pitk‰nsillan yli. Siihen ne pys‰htyiv‰t ja me laskeuduimme maahan.

-- Saakohan t‰n‰ iltana kuulla laulua Kaisaniemess‰? huudahti nuori
tyttˆ. -- Varmaankaan eiv‰t viel‰ kaikki ylioppilaat ole l‰hteneet
pois. Voi, jos saisimme kuulla: "Riemun ruususet"... Ei, anteeksi ...
siit‰ laulusta tulee ‰iti aina suruiseksi... Mutta emmeh‰n me menek‰‰n
Kaisaniemeen?

-- Emme -- sanoi is‰ hymyillen -- me menemme S‰‰stˆpankille.

Ja niin sanoen h‰n k‰‰ntyi kapealle, kiviselle polulle vasempaan p‰in,
ja me muut seurasimme h‰nt‰. Siit‰ alkaen min‰ olin seuraavien
tapausten ‰‰nettˆm‰n‰, mutta mieltyneen‰ katselijana, tapausten, joiden
merkityksen oppinut luonnontutkija sittemmin uskoi minulle, tiet‰m‰tt‰
kuitenkaan itsek‰‰n kaikista niist‰ hienoista s‰ikeist‰, jotka l‰htev‰t
ihmissyd‰mist‰. Miekkonen, h‰n oli viel‰ nelj‰nviidett‰vuotiaanakin
lapsi kaikessa muussa paitsi luonnon ihmeellisess‰, suurenmoisessa
tieteess‰, jossa h‰n oli j‰ttil‰inen!

-- S‰‰stˆpankilleko? toisti nuori tyttˆ v‰h‰n kummastuneena.

-- Sielt‰ on hyvin kaunis n‰kˆala, vastasi mustaviittainen rouva.

-- Senh‰n te kyll‰ tied‰tte, ‰iti, kun olette syntyisin helsinkil‰inen,
huomautti hyppiv‰ orava ja katsahti samalla harmistuneena
kasvitieteellisen puutarhan tammi- ja vaahterametsiin. -- Muita --
lis‰si h‰n -- seh‰n on hyvin kummallinen kauniin n‰kˆalan nimi.

-- Muuta kuin n‰kˆaloja ei siin‰ en‰‰ ole, huomautti h‰nen is‰ns‰, kun
saavuimme rumalle, autiolle, kaalia ja perunoita kasvavalle
niemekkeelle, joka _voisi_ olla huvipuistona, mutta oli j‰‰nyt
variksenpes‰ksi.

-- No, mit‰ hauskaa nyt keksimme? kysyi vallaton tyttˆ juosten niemen
rannalle ja alkaen viskell‰ pieni‰ kivi‰ veteen.

-- Koetahan heitt‰‰ tuonne toiselle puolelle Kaisaniemeen, sanoi is‰
leikill‰, istuutuen kivelle lep‰‰m‰‰n. -- Koeta, Viktorine; min‰ lupaan
sinulle oikein kauniin, uuden harson, jos se onnistuu.

-- Tuonne ylikˆ?

-- Niinp‰ niin, min‰ olen n‰hnyt, ett‰ siit‰ on ennenkin heitetty.

H‰n ei huomannut, ett‰ h‰nen puolisonsa silloin k‰‰ntyi toisaanne
salatakseen sumun, joka nousi nopeasti h‰nen kauniisiin sinisilmiins‰.

-- Ei, en lupaa heitt‰‰ sinne, mutta uida lupaisin, ellei vain
Kaisaniemess‰ olisi ylioppilaita, sanoi Viktorine nauraen.

-- Senkin olen kerran ennen n‰hnyt teht‰v‰n. Tied‰p‰s, rakas Viktorine,
jollet olisi tyttˆ, niin olisit arvatenkin poika ja olisit perinyt sek‰
nimesi ett‰ luonteesi er‰‰lt‰, joka... Mutta miellytt‰‰kˆ sinua
n‰kˆala, hyv‰ Amelie? Huomaatko, millainen tuoksu tulvii t‰nne lahden
toiselta puolen? Siin‰ on nuoruutta. Mutta min‰ tied‰n paljon
kauniimman n‰yn, jota et sin‰ eik‰ moni muukaan helsinkil‰inen ole
koskaan n‰hnyt, ja se n‰ky n‰hd‰‰n tuolla Viheri‰n huvilan luona kello
kahden ja kolmen v‰lill‰ aamulla... K‰ykˆ mielesi pahaksi? Anna
anteeksi; mielell‰‰n muistelee vanhoja aikoja silloinkin, kun
menneitten ruusujen seassa on okaita. T‰n‰‰n on 9:s p‰iv‰ kes‰kuuta.
T‰n‰‰n oli meid‰n m‰‰r‰ yhty‰, mutta ... min‰ taidan j‰‰d‰ yksin
yhtym‰paikalle.




14. LUPAUKSEN MALJA POHJAAN.


-- Anteeksi -- sanoi samassa repaleinen ja lystik‰s olio, joka oli
huomaamatta tullut aivan l‰helle -- eikˆ minulla ole kunnia puhua
tehtaanomistaja Bjˆrckin kanssa?

Lambert Severin Bjˆrck tarkasti nopeasti kysyj‰‰, jolla oli kaikki
juopporentun tuntomerkit ja joka luultavasti oli ennen n‰hnyt
parempiakin p‰ivi‰. Sangen kulunut musta nuttu, joka otaksuttavasti oli
jonkun s‰‰liv‰isen ylioppilaan lahjoittama, oli huonosti paikattu
kyyn‰rp‰ist‰ ja kaulan alta kiinni ainoalla j‰ljell‰ olevalla napilla,
arvattavasti liivin puutteen salaamiseksi. Liian lyhyet housut
peittiv‰t vain vaillinaisesti kurjia saappaitten t‰hteit‰, jotka
kuitenkin sis‰llyksineen olivat jonkinlaisessa tanssikouluasennossa, ja
ohuita takkuisia hiuksia suojeli puoleksi hattu, jota ei rantaj‰tk‰k‰‰n
olisi huolinut, mutta joka kuitenkin oli siev‰sti kallellaan toisella
korvallisella. Kasvot, jotka samalla olivat nˆyr‰t ja viekkaat, olivat,
selvist‰ naukkujen vaikutuksen merkeist‰ huolimatta, paras osa miest‰,
sill‰ niist‰ n‰kyi j‰‰nnˆs hyv‰ntahtoista sukkeluutta, joka melkoisesti
lievensi h‰nen rappiolle joutuneen olentonsa muuten renttumaista n‰kˆ‰.

-- Onko sinulla mit‰‰n asiaa, yst‰v‰ni? kysyi Severin Bjˆrck, ottaen
konemaisesti kukkarostaan yhden senaikuisia uusia markan seteleit‰.

Olio kohautti olkap‰it‰‰n, veti suutaan hyvin hullunkuriseen
irvistykseen, joka ilmaisi "etkˆ h‰pe‰" ja "kiitoksia paljon" sanojen
keskiv‰li‰, ja lausahti:

-- Min‰ olin kuulevinani, ett‰ herra patruuna sanoi: yst‰v‰ni!
Sanoitteko niin, herra patruuna?

-- Mit‰ tarkoitatte? vastasi Bjˆrck h‰m‰r‰sti muistellen jossakin ennen
n‰hneens‰ miehen.

-- Mit‰kˆ tarkoitan? Hm ... on niin monta naulavasaraa ja hammasratasta
p‰‰ss‰; on sattunut unohtumaan, ett‰ t‰n‰‰n on 9:s p‰iv‰ kes‰kuuta ...
mutta yh‰ olette vain sama viaton, pieni herra, jota me siihen aikaan
uskalsimme nimitt‰‰ -- ja mies pani leve‰n kuononsa Severinin korvaan
-- _Hiireksi_.

Bjˆrck veti kummastuneena p‰‰ns‰ v‰h‰n etemm‰ksi ja katseli miest‰
tarkemmin.

-- Mit‰? huudahti h‰n, olethan _Pasha_?

-- _Ita quidem, doctissime et celeberrime vir_;[6] silloin vanhaan
aikaan, kun meill‰ viel‰ oli "Unkarin viini‰ kurkkuihimme". Mutta ajat
muuttuvat, herra patruuna, _et nos mutamur_.[7] Niin, olipa se toista,
kun sidoimme kolme kissaa yhteen Artaxerxeen porstuaan yˆksi ja ukko
uskoi niit‰ Hekateksi, Tisifoneksi ja Megeraksi. Tai kun tappelimme
s‰llien kanssa S‰rkel‰n kujakadulla ja uskottelimme Frˆbergin muorille,
ett‰ muka karkoitimme kummituksia -- tai kun palkkasimme yˆvartijat
huutamaan Stake ukon ikkunan alla, ett‰ kello on lyˆnyt kolmetoista --
tai kun kuljetimme Aallonhalkojaa riemusaatossa t‰nne S‰‰stˆpankille...

-- Kuules, Pasha, sinun pit‰isi h‰vet‰ sanoessasi vanhaa toveria
herraksi...

-- No Jumala siunatkoon sinua niist‰ sanoista, vanha Hiiri, sin‰ olet
yh‰ viel‰ kaltaisesi; mutta katsos, min‰ olen joutunut ik‰‰nkuin hieman
hunningolle siit‰ l‰htien, kun menetin paikkani Kalle Widefeltin
palveluksessa, joka nyt on tuomarina ------n kihlakunnassa. P--u vie ne
vanhat kumppanit, ei ole en‰‰ mit‰‰n veljeytt‰ maailmassa, he
kuvittelevat, ett‰ ihmisen pit‰‰ olla raitis kuin punaiseksi maalattu
kaivon kippa.

-- Vai niin, sin‰ olet ollut k‰r‰j‰kirjurina viime aikoina vai miten?

-- Sihteerin‰, _ita quidem_,[8] ja voisin nyt olla ruununvouti, jollen
olisi tarttunut kiinni Bonsdorffin kameraaliopissa. Muistatko viel‰,
mit‰ sin‰ iltana vannoimme lupauksen maljaa juodessa? Mutta sin‰h‰n,
muistaakseni, istuitkin silloin ja sepittelit runoja kuutamosta...
Sanopas, mill‰ hullun kurilla _sinusta_ on tullut tehtaanis‰nt‰?

-- Niin sattuu, hyv‰ Pasha. Is‰ni tarvitsi liikekumppania; h‰nen
t‰htens‰ k‰vin tervaan ja lankkuihin k‰siksi...

-- Ja nait serkkusi, pienen, siev‰n ja rikkaan pikku Amelie Ewersin...
Nˆyrin palvelijanne, pyyd‰n patruunattarelta anteeksi rohkeuttani.

-- Kun is‰ni kuoli vuosi takaperin, lopetin kaupan, joka ei minua
koskaan miellytt‰nyt, ja pidin vain rautatehtaan, jota muut hoitavat
paremmin kuin min‰. Minulla on muutamia yst‰vi‰ tiedeseurassa, vaimoni
ja vanhin tytt‰reni tahtoivat p‰‰st‰ n‰kem‰‰n maisterinvihki‰isi‰, ja
siten olen t‰‰ll‰. Mutta sanohan, mit‰ on tullut tutkintotovereistamme,
joiden piti saapua t‰nne t‰n‰‰n? Min‰ en ole kuullut juuri mit‰‰n
heist‰ siit‰ l‰htien, kun hajosimme avaraan maailmaan.

-- Siit‰ min‰ kyll‰ teen selv‰n, min‰ olen pit‰nyt heist‰ kirjaa; he
ovat kaikki tyynni saaneet maksaa takauksia minun puolestani. Minun
periaatteeni on kerta kaikkiaan, etten koskaan maksa pois rahoja, kun
ei minulla niit‰ ole. Muistathan Reniuksen, joka puhui vain yhden sanan
aina nelj‰nnesvuodessa; kukapa olisi luullut h‰nen p‰‰sev‰n asessoriksi
V:n hovioikeuteen?

-- Sen tied‰n. Mutta ent‰ me seitsem‰n, Pasha, me seitsem‰n?
Esimerkiksi _Alonzo_?

-- Alonzo vannoi, ett‰ h‰nest‰ kerran tulisi Suomen Homeros. H‰n
vetelehti yliopistossa kahdeksan vuotta, sai vihdoin suoritetuksi pikku
teologian ja lienee kirjoitellut rakkausjuttuja Vanadis-lehteen. Niihin
suurtˆihin h‰n tyytyi, nai vihdoin rikkaan vaskisep‰n lesken ja pysyi
"omana herranansa", kuten h‰n aina oli ollut. Mutta vaskisepill‰ ei ole
koskaan onnea, asiat k‰viv‰t nurinp‰in, ja niin miesparka kuoli
lainatakissa kuusi vuotta takaperin. Sill‰ tavoin voi hutilus p‰‰st‰‰
menem‰‰n todellisen onnensa.

-- Herramme edess‰ olemme me kaikki hutiluksia. _Antepenultimukselle_
on k‰ynyt paremmin.

-- Vai tied‰t sen? H‰nh‰n se muistaakseni lupasi opettaa kaikki
torpparit lukemaan kreikkaa. No niin, kukapa tiet‰‰, mit‰ h‰n viel‰ voi
saada aikaan. H‰nest‰ tuli koulumies, siit‰ kiltist‰ pojasta, ja oikea
peijakas h‰n olikin vaatimaan lauseoppia. Koottuaan koko joukon
kaksinkertaisia virkavuosia h‰n keksi ruveta papiksi, mutta aina sattui
h‰nell‰ olemaan ysk‰ vaalia saarnatessa, ja nyt h‰n onkii kreikkalaisia
s‰rki‰ kˆyh‰ss‰ 90 tynnyrin pit‰j‰ss‰ jossakin Pohjanmaalla.

-- Niin kelpo mies! Min‰ olisin h‰nest‰ tehnyt piispan. Mutta pitk‰
_Tusse_, jolla oli niin huono p‰‰ kˆmpelˆss‰ ruumiissa, mit‰ h‰nest‰
tuli?

-- Tussestako! Niin, h‰n huusi kuin peikko saarnastuolissa ja sai
kaikki paikat, mihin vain haki. Ja vaikkei h‰n saanutkaan k‰‰nnetyksi
kreikkalaista kirkkoa, niin k‰‰nsi h‰n ainakin kuusi tai seitsem‰n
pit‰j‰‰ ylˆsalaisin ja oli jo tullut aika lihavaksi rovastiksi, kun
l‰k‰htyi lihapalaan. Mutta luuletko, ett‰ h‰n olisi lainannut minulle
viitt‰ ruplaa rehellist‰ nime‰ni vastaan. Ei, h‰n sylk‰isi tarkasti,
kuten h‰nen tapansa oli, ja k‰ski antaa minulle keittiˆss‰ tuopillisen
kaljaa.

-- Tussekin on siis poissa n‰ilt‰ mailta!... Mutta ent‰ _Hevonen_,
jonka piti t‰ytt‰ neli‰ vied‰ Suomen rajat Vienanmerelle asti?

-- No, nelist‰‰ h‰n kyll‰ saikin komissionimaanmittarina. Mutta er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ h‰nen piti suoraa p‰‰t‰ menn‰ liejukon poikki, ja kun h‰n
kerran sai jotain p‰‰h‰ns‰, ei h‰n sit‰ en‰‰ saanut sielt‰ pois. Niinp‰
h‰n l‰ksikin painaltamaan j‰ykk‰n‰ ja s‰‰ret v‰‰r‰n‰, kuten h‰nen oli
tapana, ja kun h‰n p‰‰si keskelle hyllyv‰‰ paikkaa, alkoi tie vied‰
alasp‰in, seh‰n on selv‰‰, ja siin‰ oli _h‰nen_ rajansa.

-- Jo kolme kuollut seitsem‰st‰! Kun kaikki k‰yd‰‰n l‰pi, taidat sin‰,
Pasha, olla ainoa, joka et luvannut enemp‰‰ kuin saatoit t‰ytt‰‰.

-- Panin parastani, n‰etkˆs; koetin parastani. Vannoin suorittavani
pienen kameraalitutkinnon sin‰ syksyn‰, ja sen teinkin kuin kelpo mies,
mutta Nordstrˆm juonitteli akumenttiveroissa ja tilanjaoissa, joista ei
edes Tulindbergk‰‰n ollut selvill‰. Niin, lupasinhan myˆskin maksaa
kaikkien iloisten ylioppilaiden velat, mutta ... voisitpa lainata
minulle kympin rehellist‰ muotoani vastaan ... tahto on hyv‰,
n‰etkˆs...

Bjˆrck ojensi h‰nelle hymyillen kahdenkymmenen markan setelin.

-- Tule luokseni huomisaamuna varhain, sanoi h‰n, niin puhelemme v‰h‰n
r‰‰t‰lisi kanssa!

Pasha alkoi itke‰.

-- Etkˆ h‰pe‰ -- vastasi h‰n kummallisesti irvist‰en -- kun rupeat
t‰ytt‰m‰‰n _minun_ lupaustani? Kuka vastaa siit‰, etten viel‰ itsekin
voi sit‰ t‰ytt‰‰? Mutta jos sinua huvittaa, niin olkoon menneeksi, min‰
en ole koskaan kateellinen, kyll‰ min‰ suon yst‰villeni kaiken sen
v‰h‰isen kunnian, mit‰ olen aikonut itselleni. Mikset kysy
Aallonhalkojaa?

-- Aallonhalkoja erotettiin, kuten tied‰t, ja h‰n matkusti Kreikkaan.

-- Oh hitto! Aallonhalkojassa oli tavallista parempaa hamppua, h‰nt‰ ei
ollut oikeastaan aiottu halvaksi havaslangaksi. Meh‰n nimitimme h‰net
kuninkaaksi, mihin h‰nen kruununsa on joutunut?

-- Sanotaan, ett‰ vuonna 1835 er‰s mahtava puolue Kreikassa oli
tyytym‰tˆn Otto kuninkaaseen ja siihen pienehkˆˆn alaan, joka
kreikkalaisille oli annettu rauhanteossa. Tuo puolue suunnitteli koko
Turkin vallan kukistamista. Aallonhalkoja oli mainion Miauliin tytt‰ren
poika. Er‰s palikari keksi h‰nen j‰lkens‰, etsi h‰net ja aikoi asettaa
h‰net kapinan johtajaksi.

-- Vahinko, ettei Alonzo saanut sit‰ tiet‰‰; h‰n olisi siit‰ saanut
sievoisen romaaninp‰tk‰n Vanadis-lehteen. Aallonhalkojasta olisi tullut
muhkea keisari, joksi h‰n oli luotu ja joksi Herramme oli h‰net
sinetill‰‰n leimannut. Mutta kuinka k‰vi? Tuliko h‰nest‰ keisari? Anna
anteeksi, min‰ en ole viime aikoina pit‰nyt lukua kaikista uusimman
ajan historian pikkuseikoista.

-- Ei, h‰nest‰ ei tullut keisaria, ei viel‰. Kun h‰n nousi maihin
Kreikkaan, oli Otto kuninkaan valta lujittunut ja Turkin kanssa oltiin
rauhassa. Vinsentin ‰idin olivat turkkilaiset tappaneet, sen oli
Vinsentti vannonut kostavansa ja sent‰hden h‰n on ollut kaikkialla
Turkin maakunnissa, miss‰ vain on ollut kapinaa ja vapaussotaa. Mutta
nyt h‰n kirjoittaa ruvenneensa everstin‰ Kreikan palvelukseen ja toivoo
p‰‰sev‰ns‰ k‰ym‰‰n t‰n‰ kes‰n‰ Suomessa matkatessaan Pietariin
l‰hetyskunnan j‰senen‰.

-- Vai niin, vai kirjoittaa h‰n sinulle, se kunnon poika? Lemmon
hauskaa tavata h‰nt‰. Lyˆnp‰ vetoa, ett‰ h‰n viel‰ menisi takaukseen
puolestani. Mutta kas miten korea vene soutaa rantaan! Mit‰h‰n on
sellaisillakin ihmisill‰ tekemist‰ S‰‰stˆpankin raunioilla?

Pashan kummastukseen yhtyiv‰t kaikki l‰sn‰olijat. Upeasti koristettu
vene t‰ynn‰ muukalaisen n‰kˆisi‰ merimiehi‰ laski varovasti niemen
rantaan, ja maalle nousi pitk‰, kreikkalaiseen univormuun puettu
upseeri.

Hetkisen kuluttua olivat vanhat yst‰v‰t Severin Bjˆrck, Hiiri, ja
Vinsentti Ek, Aallonhalkoja, toistensa syliss‰.

Vinsentti oli paljon muuttunut. H‰nen muinoin kukkea ihonsa oli etel‰n
auringon paahtama; h‰nen nuoret piirteens‰ olivat k‰yneet ter‰viksi ja
ankariksi; h‰nen pitk‰t, mustat viiksens‰ tekiv‰t h‰net melkein
tuntemattomaksi; h‰nen katseessaan, joka sin‰ hetken‰ loisti lempe‰n‰,
oli jotakin kuninkaallisen k‰skev‰‰. Siit‰ kaikesta huolimatta oli
h‰nen kauniissa, miehekk‰‰ss‰ olemuksessaan kuvaamaton surumielisyyden
leima, jota ei mik‰‰n ylpeys voi haihduttaa, ei mik‰‰n ilo lievent‰‰,
ei mik‰‰n voitto milloinkaan en‰‰ korvata -- _harhaan joutuneen el‰m‰n_
leima!

_H‰n_ tunsi sen; h‰nen yst‰v‰ns‰ ei sit‰ tuntenut. Ja kuitenkin
saattoivat nuo kaksi, niin pitk‰n ajan kuluttua kohdatessaan toisensa,
kumpikin sanoa toisilleen: mit‰ olisikaan sinusta _voinut_ tulla ja
mit‰ sinusta _on_ tullut? Oi ylpe‰t‰, mahtavaa voimaa, joka olisi
voinut kantaa maansa hartioillaan kunniaan ja t‰ytt‰‰ maailman
mainetˆill‰‰n! Oi suloista, rikasta, l‰mmint‰ kev‰tt‰, joka olisi
voinut levitt‰‰ valonsa ‰‰rettˆm‰in ketojen yli ja saada mit‰
suurimmat, jaloimmat laihot kasvamaan is‰nmaan ja ihmiskunnan hyv‰ksi!
Mit‰ on tullut niist‰? Ei mit‰‰n, ei mit‰‰n ... hyˆdyttˆmien
taistelujen arpi, sulamattomille hangille heijastunut valon v‰lke,
haihtuva huokaus, ilvehtiv‰ unelma ja j‰ljettˆmiin h‰ipyv‰ el‰m‰!

-- Min‰ tulin p‰iv‰ll‰, sanoi Vinsentti vieraanvoittoisella
ruotsinkielell‰. -- Mutta kuinka? Onko meit‰ vain kaksi j‰ljell‰
seitsem‰st‰?

-- Pyyd‰n kaikkein nˆyrimm‰sti anteeksi, herra ... herra ... no, lempo,
sano itse, miksi sinua pit‰‰ sanoa, Aallonhalkoja!... Mutta asia onkin
niin hullusti, ett‰ meit‰ on kolme j‰ljell‰.

-- Pasha! huudahti Vinsentti ja pudisti lujasti h‰nen k‰tt‰‰n.

-- No, miss‰ on kruunusi, sin‰ maailman hallitsija? jatkoi Pasha tyhm‰n
rohkeasti, mutta s‰ps‰hti Vinsentin silmien synkk‰‰ salamaa ja kiiruhti
oikaisemaan erehdyst‰‰n. -- Min‰ tarkoitan -- lis‰si h‰n nˆyr‰sti --
ett‰ sin‰ aina olit poikien kaunistus, kuin kruunu meid‰n keskell‰mme,
ja sen t‰hden voisit sin‰ minun mielest‰ni soudattaa meid‰t yli tuonne
Kaisaniemeen juomaan vanhain aikojen maljaa. T‰m‰ on niin hirve‰n kuiva
ja kivinen, t‰m‰ S‰‰stˆpankki nykyj‰‰n.

-- Sen me teemme, vastasi Severin Bjˆrck.

Mutta Vinsentti Aallonhalkoja ei kuullut heid‰n sanojaan. H‰n seisoi
kalpeana ja ‰‰netˆnn‰ muinoisen Amelie Ewersin rinnalla, joka oli h‰net
n‰hdess‰‰n vaipunut tajuttomana tytt‰rens‰ syliin.

-- Kuulepas mit‰ min‰ sanon, Aallonhalkoja! kuiskasi repaleinen
kumppani hiljaa h‰nen korvaansa. -- H‰n ... mikset ottanut h‰nt‰? Miksi
l‰hdit kuin narri onnesi mailta?... H‰n ei ole koskaan rakastanut
ket‰‰n muuta kuin sinua!

Vinsentti Aallonhalkoja ei vastannut. Sama kyynel, joka kerran vieri
kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰ purjeeseen, tunkeutui uudelleen vastustamattomasti
esiin h‰nen tummasta silm‰st‰‰n. Samassa kajahti ylioppilaslaulu
raikkaana ja t‰ytel‰isen‰ lahden toiselta puolen Kaisaniemen puiston
vihre‰lt‰ rannalta:

    Riemun ruususet taimi ei konsana mullassa maan;
    Lempih‰n itsekin syd‰nrauhas karkoittaa.
    Kentill‰ uskon ja toivon ne vaan
    I‰ti kukkia luovat.
    Kuule kuinka henget niist‰ suloviestin tuovat!






AULANGON PASTORINVAALI

Suomentanut Aatto S.




1. MAANTIELLƒ.


Pilvisen‰, lumisena iltap‰iv‰n‰ joulukuussa vuonna 185-- l‰hestyiv‰t
Aulangon[9] pit‰j‰n kirkkoa sellaiset leve‰t ja kevyet ajoneuvot, jotka
Etel‰-Suomessa tunnetaan Uskelan rekien nimell‰. Pit‰j‰ on maamme
l‰nsiosan suurimpia. Lakkaamattomasta lumisateesta ja pyryilmasta
olivat tiet jo toista viikkoa olleet melkein mahdottomat kulkea, ja
lumireet olivat turhaan koettaneet tasoitella yh‰ uudelleen kasaantuvia
kinoksia. Hitaasti ja vaivalloisesti taivalsi pieni, avonainen reki
toivottomalta n‰ytt‰v‰‰ tiet‰, sill‰ lumi t‰ytti t‰ytt‰mist‰‰n viel‰kin
kaikki niiden harvojen matkustavaisten j‰ljet, jotka ennen pyryn
alkamista olivat uskaltautuneet hankalan kelin varaan. Lyhyt talvip‰iv‰
alkoi jo pimet‰ eik‰ viel‰k‰‰n ruvennut tuossa mets‰isess‰ seudussa
n‰kˆala avartumaan kirkon viereiselle tasangolle lumipukuisten kuusien
ja koivujen v‰litse.

Reen etuistuimella istui vanha kyytimies, jolla oli yll‰‰n
lammasnahkainen, muinoin valkoinen turkki ja p‰‰ss‰‰n ruskea,
koirannahkainen lakki, ja joka lakkaamatta maiskautti suullaan
hoputtaakseen hevosta ja lyˆd‰ sivalsi n‰ˆn vuoksi silloin t‰llˆin
lyhytvartisella ruoskallaan kinoksia. Reen per‰puolella istui
yksin‰‰n mies, joka mustasta kalmukkilaisturkista ja sisustetusta
hylkeennahkalakistaan p‰‰tt‰en oli jonkinlainen herrasmies, vaikka vain
halpa-arvoista tai vaatimatonta lajia, koska h‰n ulkoasunsa puolesta
hyvin v‰h‰n erosi kyytimiehest‰ns‰. Pyryisen ilman halki tunkeutui
ajoittain heikko kuun s‰de valaisten nuoren, noin kolmikymmenvuotiaan
miehen kalvaita kasvoja ja kuvastuen h‰nen suuriin, kirkkaisiin
silmiins‰. Matkustaja kumartui tuon tuostakin v‰h‰n malttamattoman
n‰kˆisen‰ katsomaan sivulle, eikˆ jo mets‰ kenties loppuisi, ja
aloitti, saadakseen ajan paremmin kulumaan, suomeksi seuraavan
keskustelun kyytimiehen kanssa.

-- Onko viel‰ pitk‰ltikin pappilaan?

-- Kaksi tai kolme Ven‰j‰n virstaa; ja nekin ovat jo menossa, kuului
kyytimiehen vastaus.

-- Tunsitteko rovasti ÷dmark-vainajan? kysyi matkustaja taas hetkisen
per‰st‰.

-- Jotakuinkin. Min‰ olin h‰nell‰ renkin‰ seitsem‰n vuotta.

-- Oliko h‰n jumalaapelk‰‰v‰inen mies.

-- Olihan h‰n pappi, vastasi kyytimies v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

-- Kuulkaas, hyv‰ yst‰v‰ -- jatkoi matkustaja taas hetkisen vaiettuaan
-- min‰ en pyyd‰ teit‰ puhumaan mit‰‰n pahaa entisest‰ is‰nn‰st‰nne.
Mutta tahtoisin mielell‰ni tiet‰‰, miten h‰n on hoitanut seurakuntaa ja
miss‰ kunnossa min‰ saan ottaa sen vastaan, sill‰ tuomiokapituli on
m‰‰r‰nnyt minut v‰liaikaisesti sit‰ hoitamaan.

Kyytimies k‰‰nn‰hti ja katsoi nuorta matkustajaa puolittain uteliaasti,
puolittain ep‰ilev‰sti.

-- Min‰ luulin -- vastasi h‰n -- ett‰ pastori olisi l‰hin mies siihen
virkaan.

-- Pastori Idegran on seurakunnan kappalainen, vanhempi ja ansiokkaampi
minua, mutta luultavasti h‰nell‰ on kylliksi tekemist‰ omassa
virassaan.

-- Kaiketi niin lienee, vastasi kyytimies astua tallustellen reen
vieress‰ lumessa ja koettaen viisailla, harmailla silmill‰‰n saada
matkustajan katseesta selville, olisiko parasta puhua vaiko olla vaiti.

Tutkimuksen tulos oli varmaankin tyydytt‰v‰, sill‰ kun mies oli
hetkisen ep‰rˆinyt, alkoi sanas‰kki hiljakseen purkautua, vaikka oikea
suomalainen vieraan seurassa tavallisesti sen sulkee jurosti vaieten.

-- Vai niin, sanoi mies, maisteri on pappi ja tulee nyt hoitamaan
meid‰n seurakuntaamme? Antakaa anteeksi, ett‰ olen rohkea ja kysyn
nime‰nne ja arvoanne.

-- Nimeni on Erland Stjernkors ja arvoltani olen maisteri enk‰ mit‰‰n
muuta. Te voitte puhua minulle aivan suoraan, sill‰ seurakunnan parasta
min‰ vain tarkoitan.

Mies astui astumistaan lumessa eik‰ vastannut. Hetkisen kuluttua h‰n
ryk‰isi ja sanoi:

-- Ei kaikki valkeata ole, mik‰ lumen alla n‰ytt‰‰ valkoiselta.

-- No, t‰ydellisyytt‰ ei meid‰n sovi miss‰‰n vaatiakaan. Toivoakseni
pastori Idegran on hyv‰ sielunpaimen. Mutta Aulanko on suuri
seurakunta; h‰n tarvitsee apulaisen.

-- Niinp‰ niin, sanoi mies, pastori on toimekas maanviljelij‰, ja
paitsi kappalaisen virkataloa on h‰nell‰ kolme omaa taloa. Min‰ kuulin
h‰nen sanovan sunnuntaina pit‰j‰nkokouksessa, ett‰ h‰n hoitaisi koko
seurakunnan, koska on niin puute papeista t‰h‰n aikaan. Pastorin t‰ytyy
parantaa asioitaan armovuosilla; h‰nell‰ on vain kaksi aittaa t‰ynn‰
ruista, paitsi viinapannua ja sit‰, mit‰ h‰n on lainannut puolelle
pit‰j‰lle.

-- Te ette puhu hyv‰‰ pastorista, yst‰v‰iseni. Ehk‰ h‰n auttaa montakin
kˆyh‰‰ jyv‰lainoilla.

-- Miksei? Jyvi‰ ja rahaa. Kuusi markkaa sadalta korkoa vain ja tynnyri
kahdeksan kappaa vajaaksi annettaessa, mutta jos lainataan rahaa,
kirjoituttaa nelj‰ ruplaa, vaikka kˆyh‰lle l‰himm‰iselleen antaa kolme,
Sent‰hden pit‰‰ h‰nest‰ tulla rovastivainajan seuraaja.

-- Se on varmaankin v‰‰rink‰sityst‰ -- virkkoi matkustaja vakavasti --
ja min‰ olen varma siit‰, ett‰ te ette tunne pastori Idegrania
l‰hesk‰‰n niin hyvin kuin tunsitte rovasti ÷dmark vainajan. Olihan h‰n
toisenlainen mies, vai kuinka?

-- Oli kyll‰. Rovasti ei koskaan surrut kopekoita. H‰n antoi menn‰
tuhat tynnyri‰ vuodessa kuin seulasta. H‰n k‰vi mets‰st‰m‰ss‰ kuin
prinssi, ja yˆt p‰iv‰t oli vieraita pappilassa, ja yˆt p‰iv‰t pelattiin
korttia ja lautapeli‰, ja rengit, jotka vartoivat ulkona pakkasessa,
saivat aina lasin herrojen totia. Kuusi juottovasikkaa tapettiin
kev‰isin ja kuusi syksyisin, mutta eiv‰th‰n ne pitk‰lti riitt‰neet,
paljon enemm‰n ostettiin niit‰ viel‰ lis‰ksi, puhumattakaan h‰rist‰,
lampaista ja sioista. Kerran viikossa l‰hetettiin minut kaupunkiin
hakemaan kahvia, sokeria, arakkia ja rommia, ja joka kerta min‰ palasin
kuorma t‰ynn‰. Vierasvarainen mies oli rovasti vainaja, ja sent‰hden
h‰n joutuikin suurista tuloistaan huolimatta korviaan myˆten velkoihin.

Matkustaja n‰ytti olevan ep‰tietoinen, tuliko h‰nen jatkaa keskustelua
vai eikˆ, mutta uteliaisuus tai ehk‰ jokin parempi vaikutin p‰‰si
vihdoin voitolle ja h‰n virkahti taas:

-- Ylenm‰‰r‰iset hyveet saattavat helposti muuttua vioiksi. Rovasti
÷dmark oli ehk‰ vierasvarainen, hyv‰luontoinen mies ja joutui kˆyh‰ksi
petollisten yst‰vien t‰hden.

-- Niin, hyv‰luontoinen h‰n oli. Jos tuli kerj‰l‰inen, sai h‰n kyll‰
vasikanpaistia keittiˆst‰ ja lasin tai kaksikin viinaa palan paineeksi,
jollei sattunut olemaan parempaa tavaraa kotona. Iloinen mies oli
rovasti vainaja samalla; h‰n saattoi juoda aikalailla koko yˆn, eik‰
sit‰ huomannut h‰nest‰ enemp‰‰ kuin jos olisi lasissa ollut kaljaa ja
maljassa siirappia. Kun sunnuntaiaamu joutui ja h‰nen oli saarnattava,
pesi h‰n kasvonsa kylm‰ll‰ vedell‰, joi lasin maitoa, ja laittautui
kirkkoon hetke‰k‰‰n nukahtamatta ja saarnasi niin kauniisti
kohtuullisuudesta ja s‰‰st‰v‰isyydest‰ ja jumalisesta el‰m‰st‰, ett‰
kaikki ‰mm‰t itkiv‰t penkeiss‰‰n. Kirkosta h‰n meni kotiin syˆm‰‰n
p‰iv‰llist‰ yst‰viens‰ seurassa. Ja kun h‰n oli maannut yhden tai kaksi
tuntia aterian j‰lkeen, otettiin taas lautapeli esille, ja sitten
pidettiin taas hauskaa aina l‰helle aamua. Sill‰ katsokaas, rovasti
vainaja tiesi, miten tuli el‰‰ ja olla: h‰n oli nuorena ollessaan
saarnannut hovissa.

-- Min‰ olen kuullut sanottavan, ett‰ rovasti oli ollut hovisaarnaajana
kuningas Kustaa IV:n Aadolfin hovissa. Mutta se kuningas ei k‰rsinyt
kenenk‰‰n m‰ss‰‰mist‰, ei ainakaan pappien.

-- Niin, _se_ kuningas! oikaisi kyytimies hyvin mieliss‰‰n
historiallisista tiedoistaan. -- Mutta, katsokaas, h‰n olikin toisen
kuninkaan hovissa, ja sen min‰ kuulin toisenkin kerran em‰nnˆitsij‰lt‰,
vanhalta mamseli Sebreukselta tai Seebralta, joksi h‰nt‰ sanoivat ja
joka oli tullut rovastivainajan mukana Ruotsista. Rovastivainaja
palveli Kaarle XIII:n hovissa, joka oli olevinaan jumalisempi kuin
olikaan ja piti paljon kauniista saarnasta kirkossa ollessaan ja
pienist‰ koiruuksista kotona yst‰vien kesken. Ja kun Aulanko tuli
avoimeksi noin nelisenkymment‰ vuotta takaperin, kirjoitti kuningas
t‰nne -- sill‰, n‰hk‰‰s, rovastivainaja oli t‰‰lt‰ syntyisin -- ja
toimitti h‰nelle paikan. H‰n oli silloin nuori huitukka, kuudenkolmatta
vanha, ja sent‰hden h‰n elikin kauemmin kuin pit‰j‰n vanhat ja nuoret;
mutta koska h‰n oli saanut kaapunsa korkeilta herroilta, saivat asiat
olla sill‰‰n, eik‰ h‰n milloinkaan kuullut moitteen tapaistakaan
piispalta tai tuomiokapitulilta. Ja mit‰p‰ hyˆty‰ siit‰ olisikaan
ollut? Toimittihan h‰n virkansa kuin mies ainakin.

-- Mutta -- sanoi matkustaja huoaten, paremmin itsekseen kuin
kyytimiehelleen -- mimmoinen sitten onkaan seurakunta, joka on
nelj‰kymment‰ vuotta ollut semmoisen kirkkoherran ja semmoisen
kappalaisen hoidettavana?

-- No, vastasi kyytimies, voisipa huonommastikin olla. Ehk‰ t‰‰ll‰
juodaan v‰h‰n enemm‰n ja tapellaan v‰h‰n enemm‰n ja varastetaan
v‰h‰n enemm‰n kuin muissa seurakunnissa. Mutta t‰‰ll‰ pidet‰‰n
jumalanpalvelus joka sunnuntai ja kyl‰nluvut joka kev‰t, ja lapset
kastetaan ja ruumiit haudataan ja morsiusparit vihit‰‰n ja ihmiset
k‰yv‰t ehtoollisella, kuten muissakin seurakunnissa. Tosin oli
papinkappojen maksu t‰ss‰ jokin aika sitten v‰h‰n niin ja n‰in, mutta
nyt on pastori vuokrannut saatavat yliopistolta, ja h‰n ne kyll‰ kokoo.

-- K‰yv‰tkˆ ihmiset kirkossa?

-- Miten sattuu. Muutamat vanhanaikuiset k‰yv‰t joka sunnuntai, mutta
useimmat kerran vuodessa, ja silloin he k‰yv‰t ripill‰. Niin, ne
nimitt‰in, jotka k‰yv‰t.




2. KYYTIMIEHEN KERTOMUS.


Matkustaja istui hetkisen syviin ajatuksiin vaipuneena. Sitten h‰n
virkahti taas:

-- Min‰ olen kuullut sanottavan, ett‰ rovasti ÷dmark oli kahdesti
naimisissa.

-- Nelj‰ rouvaa h‰nell‰ oli, vaikkei kaikkia yht'aikaa. Ensimm‰inen oli
ranskalainen neiti, ja h‰nt‰ paleli t‰ss‰ maassa kes‰t talvet, yˆt
p‰iv‰t, kunnes h‰n paleltui kuoliaaksi. H‰nest‰ oli rovastilla poika,
joka lueskeli ylioppilaana Turussa, mutta h‰net ammuttiin kuoliaaksi
teirijahdissa. Toinen rouva oli ruotsalainen em‰nnˆitsij‰mamseli; h‰n
oli kuusi vuotta ruustinnana ja h‰nell‰ oli kaksi pient‰ lasta,
suloista kuin kaksi enkeli‰, mutta ne hukkuivat samana p‰iv‰n‰ j‰rven
rantaan. Kolmas ruustinna oli er‰‰n porilaisen raatimiehen tyt‰r, ja
h‰nen mukanaan rovasti sai monta tuhatta riksi‰, mutta ne olivat vain
kuin pisara meress‰. H‰nelt‰ j‰i kaksi pient‰ poikaa: toisesta tuli
sittemmin upseeri, ja h‰net hakkasivat turkkilaiset palasiksi; toinen
meni merille ja karkasi Amerikkaan. Sitten rovasti nai nelj‰nnen
kerran, nyt nuoren, kˆyh‰n papin lesken. H‰n oli kolmekymment‰ vuotta
nuorempi rovastia ja korea kuin p‰iv‰npaiste, mutta h‰n k‰vi aina
mustissa, surren ensimm‰ist‰ miest‰‰n, pastori Vennerstrˆmi‰; h‰nell‰
ja ÷dmarkilla oli kuusi lasta, ja ne kaikki olivat Vennerstrˆmin
eiv‰tk‰ is‰ns‰ n‰kˆisi‰. H‰n oli ruustinnana yksitoista vuotta ja itki
piloille soreat silm‰ns‰. Jumala siunatkoon h‰nt‰; siit‰ on nyt
kahdeksan vuotta, kun h‰n er‰‰n‰ yˆn‰ makasi sairaana eik‰ ollut saanut
unta moneen yˆhˆn. Mutta rovastilla oli juuri silloin kaukaisia
vieraita; er‰s niist‰ soitti viulua, toinen klarinettia ja kolmas
lauloi iloisia lauluja. Ja kun he olivat soittaneet ja laulaneet koko
yˆn l‰peens‰, toi piika aamulla sanan, ett‰ ruustinna oli kuollut.

-- Mit‰ rovasti sanoi siihen?

-- H‰n ei sanonut mit‰‰n, h‰n sulkeutui kamariinsa, ja toisena p‰iv‰n‰
h‰nen oli saarnattava, mutta h‰n meni kirkkoon kauluksetta, ja silloin
h‰n sanoi pastorille: saarnaa sin‰, veli Idegran; minulta unohtui
teksti, vaimoni n‰et kuoli. Ja siit‰ alkaen vallitsi hiljaisuus puolen
vuotta pappilassa. Mutta puolen vuoden per‰st‰ tuli Apollonia,
ruotsalaisen ruustinnan, rovastin toisen rouvan sisar, ja h‰nen oli
m‰‰r‰ hoitaa lapsia, ja niin el‰m‰ muuttui taas entiselleen. Sill‰,
n‰hk‰‰s, Apollonia tahtoi olla rovastille mieliksi ja saada h‰net
iloiseksi j‰lleen. Sanotaanpa h‰nen varustautuneen viidenneksi... Pysy
tiell‰, hevonen!

-- Mutta rovasti ei en‰‰ nainut, vai miten?

-- Niin tuhma en ollut, sanoi kettu rotan raudoille. Se nainen on ihan
pahin velho, osaa katsoa kolmelle ilmansuunnalle yht'aikaa, ja tiesih‰n
koko kirkonkyl‰, miten h‰n hoiti lapsia. Kun rovasti oli saapuvilla,
saivat ne siirappivoileip‰‰, mutta tukkapˆlly‰, kun h‰n oli n‰kyvist‰.
Kaksi kuoli tautiin tai n‰lk‰‰n, en niin tarkoin tied‰; kolmas kuoli
h‰k‰‰n, nelj‰s tuli hulluksi, viidennelt‰ halvautuivat kumpaisetkin
jalat. Ei rovasti vainajalla ollut mit‰‰n iloa lapsistaan.

-- Ettekˆ sanonut, ett‰ nelj‰nnelt‰ rouvalta j‰i kuusi lasta?

-- Kuusiko? Niin, kuusi h‰nelt‰ j‰i. Paitsi halvattua poikaa ja hullua
tyttˆ‰ on viel‰ elossa vanhin sisar, nelj‰- tai viisitoistavuotias,
mutta onko h‰n viekas vaiko hullu, sit‰ min‰ en tied‰. Ihmiset eiv‰t
h‰nt‰ n‰e koskaan, mutta sanotaan h‰nen eniten kaikista kuudesta olevan
‰itins‰ kaltainen.

-- Laupias Jumala, millaiseen viheli‰isyyteen minun pit‰‰ joutua! Eikˆ
niin monen onnettomuuden huomattu koskaan koskevan rovasti ÷dmarkiin?

-- Jos te, maisteri, kun olette oppinut mies, voitte huomata ihmisest‰
enemm‰n kuin ulkomuodon, niin ymm‰rr‰tte enemm‰n kuin min‰. Kahdeksana
viimeisen‰ vuotena tuli rovastivainajan kaunis, ruskea tukka
valkoiseksi kuin lumi, ja usein n‰htiin h‰nen seisahtuvan kesken
puhettaan ik‰‰nkuin kuuntelemaan toista, jota ei kukaan kuullut. Ja
toisinaan, kun vanhat juomaveikot m‰ss‰siv‰t h‰nen ymp‰rill‰‰n, katseli
h‰n ikkunasta ulos pime‰‰n ja ik‰‰nkuin nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n jollekin,
joka seisoi ulkona talviyˆn pakkasessa. Mutta sattuipa sitten joku
h‰nt‰ ravistelemaan; silloin otti h‰n v‰kev‰n totilasinsa ja joi heid‰n
kanssaan, kasvoilla kummallinen, keskiv‰linen ilme, niinkuin olisi
tahtonut yht'aikaa sanoa "piru viekˆˆn"-kirouksen ja "Jumala
auttakoon"-avunhuudon. Ja kun h‰n oli juonut pari tai kolme lasia,
tapahtui, mit‰ ei koskaan ennen ollut tapahtunut, ett‰ se alkoi n‰ky‰
h‰nest‰, ja se tuotti toisille herroille iloa. Siell‰ oli etenkin er‰s
vanha jahtimestari -- maisteri tuntee ehk‰ jahtimestari von Holbachin,
joka ei osaa puhua kolmea sanaa kiroamatta niin ett‰ uunit halkeilevat?
-- h‰n oli pahimpia joukosta, ja sit‰ l‰hinn‰ laamanni ≈kerstrˆm, joka
ei koskaan k‰y levolle, ennenkuin on juonut puoli tuoppia rommia,
vaikka h‰n istuukin aika suorana kihlakunnan oikeudessa -- ja sitten
patruuna Arvelin, joka omistaa Kallisten kartanon aivan pappilan
vieress‰, vaikka koko hˆkˆtys kuuluu olevan velasta pastorille
kiinnitettyn‰. Ne kolme ja muut, joita matkusti jos jostakin, pitiv‰t
rovastia joka ilta hyv‰ll‰ tuulella. Jahtimestari kiroili nelj‰n miehen
voimalla, laamanni joi kaikkien puolesta ja patruuna lauloi kaikkien
puolesta, silloin kun eiv‰t pelanneet korttia. Er‰‰n‰ iltana -- ei, yˆ
silloin oli, noin kahden ja kolmen v‰lill‰ aamupuolella -- istuivat
kaikki nelj‰ pappilan suuressa salissa ja uhkailivat l‰hte‰ toisena
p‰iv‰n‰ kiert‰m‰‰n karhua. Mutta rovastivainaja oli kasvoiltaan
tavallista kelme‰mpi ja katsoi useasti ikkunasta, kuten h‰nen oli
tapana, ja silloin tapahtui jotakin. Mutta mit‰p‰ maksaisi vaivaa puhua
siit‰? Maisteri vain nauraisi.

-- Puhukaa suoraan. Kertomuksenne ei ole semmoinen, ett‰ se juuri
naurattaisi.

-- Olkoon menneeksi, koska matka paremmin joutuu, kun puhelee hiukan.
Pysy tiell‰, hevonen; t‰ss‰ on silta!... Mihink‰ lopetinkaan? Niin,
rovastivainaja istui k‰sivarret ristiss‰ ikkunalautaa vasten nojallaan
ja katsoi ulos, ja rovastin vanha renki Joonas -- joka menn‰ vuonna
menetti toisen silm‰ns‰ ampuessaan oravaa -- istui puolinukuksissa
salin uunin luona; olen kuullut sen h‰nelt‰ itselt‰‰n...

-- Ehk‰p‰ h‰n olikin aivan nukuksissa, kun h‰nell‰ oli vain yksi silm‰.

-- Johan min‰ sanoin, ett‰ maisteri vain nauraisi koko jutulle. Mutta
samapa se. Joonaan hommana oli piippujen puhdistus, eik‰ h‰nell‰ siis
ollut pitki‰ aikoja v‰lill‰ nukkua. Kun h‰n siin‰ sattui katsahtamaan
ikkunaan p‰in, sinne miss‰ rovastivainaja istui, n‰ki h‰n yht'‰kki‰
kaikki ruudut t‰ynn‰ vaimojen ja lasten kasvoja, jotka kurkistelivat
sis‰‰n ikkunasta, ja silloin oli marraskuun alku ja turkasen kylm‰
ulkona kolmen ja nelj‰n v‰lill‰ aamulla.

-- Sanoittehan ‰sken kellon olleen silloin kahden tai kolmen paikoilla.

-- No niin, ehk‰p‰ kaksi tai kolme, eih‰n kukaan katsonut kelloa siihen
aikaan vuorokaudesta. Joonas arveli alussa niit‰ kyl‰n v‰eksi, joka oli
tullut katsomaan ikkunoista, niinkuin on tapana pidoissa. Mutta kylm‰
v‰re karmi h‰nen selk‰piit‰‰n, kun h‰n muisti, ett‰ oltiin toisessa
kerroksessa. Ja samassa h‰n tunsi kasvot toisensa per‰st‰, ja uskokaa
tai naurakaa, maisteri, siin‰ olivat kaikki nelj‰ ruustinnavainajata ja
kaikki yhdeks‰n lapsivainajata ja viel‰ useita lis‰ksi, ja Joonas
arvasi kyll‰, ket‰ ne olivat, vaikkei h‰n huolinut puhua. He seisoivat
niin l‰hell‰ ikkunaruutua, ett‰ heid‰n nen‰ns‰ ja poskensa ik‰‰nkuin
litistyiv‰t lasia vastaan, ja kaikki n‰yttiv‰t kummallisen kalpeilta ja
surullisilta, mutta eniten kaikista nelj‰s ruustinna. Rovastivainaja
vain nyˆk‰ytteli heille p‰‰t‰‰n, kuten h‰nen oli tapanaan, ja sitten ei
h‰n en‰‰ nyˆk‰ytellyt, vaan oli aivan hiljaa. Silloin nousi
jahtimestari, joka ei ollut mit‰‰n n‰hnyt, h‰n kun oli selin ikkunaan
p‰in, ja kiroili tapansa mukaan, niin ett‰ tyhj‰t lasit helisiv‰t, ja
k‰vi pudistelemaan rovastivainajata, ettei t‰m‰ nukkuisi ikkunan
viereen. Mutta kas, se onnistuikin sill‰ kertaa niin huonosti, ett‰
rovastivainaja pudota retkahti lattialle, ja silloin olivat h‰nen
p‰iv‰ns‰ lopussa. Siit‰ on nyt juuri parhaiksi viisi viikkoa...

Kyytimies vaikeni ik‰‰nkuin olisi odottanut vastausta tai jotakin
kummastuksen ilmaisua. Kuului jalasten narina hangessa. Mutta kun
matkustaja katsoi parhaaksi olla vaiti, jatkoi kertoja, joka n‰ht‰v‰sti
tahtoi hyvin mielell‰‰n kevent‰‰ syd‰nt‰‰n:

-- No, mit‰ luulette te, maisteri, siit‰, mit‰ Joonas kertoi.

-- Min‰ luulen, ett‰ mies, joka istuu puolinukuksissa uunin ‰‰ress‰
kello kolmen tienoissa aamulla, saattaa n‰hd‰ kaikenlaista, mit‰ h‰n
ollessaan valveilla seuraavana p‰iv‰n‰ ei voi vannoa todeksi.

-- Mutta Joonas vannoo olleensa valveilla.

-- Kuulkaahan, hyv‰ ... mik‰ on nimenne?

-- Kiven Matti, pappilan muonatorppari.

-- No niin, hyv‰ Kiven Matti, on olemassa taivaan ja maan v‰lill‰
semmoista, mit‰ oppineet eiv‰t ymm‰rr‰. Mutta ei silti tarvitse uskoa
jokaista, joka kuvittelee n‰hneens‰ kummituksia, vaikka kaikki ehk‰
onkin ollut vain valon heijastusta ikkunan ruuduista. Hyvin luultavasti
rovasti ÷dmark itsekin oli yˆvalvonnasta, juomisesta, suruista ja
omantunnontuskista kovassa mielenliikutuksessa ja luuli n‰kev‰ns‰
vaimovainajansa ja kuolleet lapsensa, ja se ehk‰ on aiheuttanut h‰nen
oman pikaisen kuolemansa. Kuitenkin neuvon teit‰, vainajan vanhaa
palvelijaa, olemaan puhumatta n‰yist‰ ja kertomatta muuta pahaa
is‰nt‰vainajastanne; sill‰ Herra yksin on kaikkien meid‰n tuomarimme.
Saman neuvon annamme Joonas-yst‰v‰llemme. Mutta ellen pety, alkaa mets‰
harveta, ja tuolta n‰kyy jotakin tornin tapaista.

-- Se on Aulangon kirkon torni, ja pappila on aivan l‰hell‰ sillan
toisella puolen.




3. PERILLETULO.


Pappilaan oli en‰‰ vain kahdeksasosa penikulmaa j‰ljell‰, mutta sep‰
matka sattuikin olemaan tukalakulkuista. Tuuli oli siin‰ tasangolla
saanut mielin m‰‰rin temmelt‰‰, aitojen vieress‰ oli miehen korkuisia
kinoksia, ja pikemmin kynt‰en kuin ajaen saapui reki vihdoinkin
suurenlaiseen kyl‰‰n.

-- T‰ss‰ on kirkonkyl‰, selitti kyytimies tullen sen n‰hty‰‰n taaskin
puheliaaksi. -- T‰ss‰ asuu Vikuri, joka ruokkii kuusi hevosta
hautausmaan heinill‰ ja vet‰‰ lankkuja sahalta kahdeksan p‰iv‰‰
viikossa. -- T‰ss‰ asuu Pikku Pukki, se mies keitt‰‰ kolmesataa kannua
viinaa pienest‰ perunamaastaan. -- T‰ss‰ on Mietoinen; sen huusi
pastori kev‰‰ll‰ omasta saatavastaan ja maksoi parhaasta pellosta sen,
mink‰ muut maksavat kivirauniosta. -- T‰ss‰ on Alavirran kapakka. --
T‰ss‰ on Sepp‰l‰, jonka is‰nt‰ lˆi veljens‰ kuoliaaksi juhannusyˆn‰. --
T‰ss‰ asuu Sampi, joka keitt‰‰ viinaa yhdeks‰nkymmenen kannun pannulla
polttimohuoneessa ja sadankahdeksankymmenen kannun pannulla mets‰ss‰.
-- T‰ss‰ on Takaper‰, joka on k‰r‰jˆinyt pastorin kanssa nelj‰toista
vuotta myllyn sulusta, ja nyt menett‰‰ is‰nt‰ talonsa. -- T‰ss‰ on
Riitamaa, jonne mustalaiset kokoovat varastamansa tavaran. -- T‰ss‰ on
Pakkanen; sen talon tyt‰r tappoi lapsensa kaivoon. -- T‰ss‰ on Iikkalan
kestikievari, josta nimismies otti takavarikkoon aimo lailla viinaa
pyh‰inmiesten p‰iv‰n‰. Sanotaan kestikievarin viel‰ pelastaneen
kuusitoista lekkeri‰, jotka olivat piilossa tallin sillan alla. --
T‰ss‰ on Ahkolan kapakka, eik‰ pahempaa variksen pes‰‰ ole
seitsem‰ntoista penikulman alalla. -- T‰ss‰ on Viitala, jonka em‰nt‰
poltti oman navettansa. -- T‰ss‰ on Talvinen...

-- Jo riitt‰‰, keskeytti matkustaja k‰rsim‰ttˆm‰sti. --
Kertomuksestanne p‰‰tt‰en, hyv‰ Kiven Matti, saattaisin pikemmin
luulla tulleeni ryˆv‰rien pes‰‰n kuin kristilliseen seurakuntaan.

-- No, Talvinen toki lienee kaikin puolin kunnossa -- jatkoi kyytimies
sivaltaen ruoskallansa ilmaan -- seh‰n on lukkarin puustelli. Ja
lukkari on rikas; h‰nell‰ on kaikista suurin viinapolttimo, vaikka
sanovat h‰nen vain olevan nimen‰ ja pastorin saavan voitot.

-- Mutta mit‰ tehd‰‰n niin suunnattoman paljolla viinalla?

-- Mit‰kˆ tehd‰‰n? Rahaa tietysti. T‰‰lt‰ l‰hetet‰‰n monta kuormaa
pohjoiseen p‰in. Siten sanotaan maanviljelyksen kannattavan parhaiten,
ja lehm‰t el‰tet‰‰n rankilla.

-- Onko kyl‰ siis tullut rikkaaksi viinallaan?

-- Ptruu, hevonen, hiljaa sillan p‰‰ss‰! Rikkaaksiko? Mit‰ viel‰! Is‰
kokoo ja poika juo sen suihinsa. Mutta t‰ss‰ on kirkko.

Matkustaja kumartui sivulle ja katseli niin hyvin kuin pime‰ss‰ saattoi
suurta, harmaata, ter‰v‰tornista rakennusta.

-- Onko se hyv‰ss‰ kunnossa? kysyi h‰n.

-- Se aiottiin maalata ja kalkita siihen aikaan, kun min‰ k‰vin
rippikoulua, ja siit‰ saattaa nyt olla nelj‰kymment‰ vuotta, vastasi
mies. Rovastivainaja halusi kaiken hienoksi siihen aikaan. Mutta
samalla kertaa oli silloin pappila uudestaan rakennettava, ja kuka
jaksaa yht'aikaa kaikkea? Pastori on sitten koonnut yksitoista vuotta
kirkonkassaa ja lupaa rakentaa meille uuden kirkon aivan kuin
ilmaiseksi, kun h‰n kerran p‰‰see kirkkoherraksi. Nykyj‰‰n tuulee sinne
yhdest‰ nurkasta kerrallaan, aina sen mukaan, onko tuuli p‰iv‰n vaiko
pohjan puolella; mutta muuten on erotus se, ett‰ siihen kes‰isin sataa
vett‰ mutta talvisin lunta. Kuolleet eiv‰t valita kirkon lattian alla.
Mutta tuolla on pappila oikealle tiest‰. Eih‰n kˆyh‰n miehen sovi antaa
hyv‰‰ neuvoa...

-- Hyv‰ neuvo on meille kaikille kuin lyhty pime‰ss‰.

-- En min‰ sano mit‰‰n. Mutta jos olisin maisterin sijassa, asuisin
mieluummin Kiven Matin kˆyh‰ss‰ torpassa kuin Aulangon suuressa ja
rikkaassa kaksikerroksisessa pappilassa.

-- Kiitos neuvosta, kunnon Matti; mutta minut on m‰‰r‰tty hoitamaan
pastorin virkaa, ja silloin minun on asuttava pappilassa. Hauskaa se ei
ole, mutta k‰ynee se toki sent‰‰n p‰ins‰.

-- Kaikki k‰y, ja myllykin k‰y, kunnes sulkuluukku lasketaan. Jos
maisterin nyt kerran t‰ytyy asua siell‰, niin antakaa anteeksi
rohkeuteni, mutta silm‰t ja korvat ovat toisinaan haitaksi. Kun mamseli
Apollonia sanoo: korppi on valkea, niin vastatkaa: valkeahan se on. Kun
h‰n puhuu rovastivainajasta, mink‰ h‰n tekee joka kerran, kun suunsa
avaa, niin ‰lk‰‰ koskaan kyselkˆ; ottakaa kaikki t‰ydest‰. Jos h‰n
sanoo jotakin pastori Idegranista, niin vastatkaa, ett‰ h‰n on oikea
loiste ja valo. Ja jos h‰n kysyy jotakin teist‰ itsest‰nne, niin
vastatkaa, ett‰ aiotte hankkiutua pois kohta uuden vuoden per‰st‰.

-- Senp‰h‰n saamme sitten n‰hd‰, hyv‰ Matti. Vaiti min‰ saatan olla,
mutta en valehdella. Rehellisyys maan perii.

-- Rehellisyys on, jos saan sanoa, yˆlepakko, joka lent‰‰ itsens‰
kuoliaaksi mit‰ valkaistua sein‰‰ vasten tahansa. Viel‰ er‰s asia:
‰lk‰‰ koskaan hiiskahtako halaistua sanaa rovastivainajan lapsista!

-- Eikˆ kaksi tai kolme niist‰ asu pappilassa?

-- En min‰ tied‰ mit‰‰n. En min‰ ole sanonut mit‰‰n. Ehkei
rovastivainajalla ollut lapsia ensink‰‰n. Kes‰ll‰ pestiin kerran
vaatteita pappilassa; pienen lapsen paidan puhalsi tuuli nuoralta
lankkuaidan toiselle puolelle. Sipuri-Sanna, ruotimummo, sattui
astumaan ohitse, otti paidan ja vei sen mamseli Apollonialle. Mutta
kas, silloin h‰n sai palkaksi tuikean katseen, ja viikon per‰st‰
toimittivat h‰net hoidettavaksi er‰‰seen mustalaisjoukkueeseen kolmen
penikulman p‰‰h‰n t‰‰lt‰. Niin, miksei antanut paidan olla paikoillaan?
Siit‰ ei ollut paljoa muuta kuin riekale j‰ljell‰, ja kaulus oli rikki
pureskeltu... Siivosti nyt, hevonen, k‰‰nnyp‰s koreasti!

Miehen huutaessa viime sanoja k‰‰ntyi reki pahasti umpeen tuiskunneelle
kujalle ja pys‰htyi kohta suureen pihaan kaksikerroksisen rakennuksen
eteen. Ensi silm‰yksell‰ se n‰ytti autiolta, jopa vastenmieliselt‰kin.
Vihainen kahlekoira haukkui keittiˆn portailla. Talon monista
ikkunoista oli vain kaksi tai kolme alakerroksessa heikosti valaistu;
er‰‰st‰ yl‰kerroksen nurkkaikkunasta n‰kyi viel‰ heikompi valon tuike
tumman k‰‰rekaihtimen reunasta, mutta se katosi kohta.

Matkustaja nousi reest‰ ja meni suurille portaille. Eteisen ovi oli
lukossa. H‰n kolkutti. Ei kukaan avannut.

-- Menk‰‰ keittiˆˆn sanomaan, ett‰ t‰‰ll‰ on matkustaja, sanoi nuori
pappi kyytimiehelle, joka oli riisunut hevosensa ja jolla n‰ytti olevan
kova kiire l‰hte‰ tiehens‰.

-- Kuulkaas, herra maisteri -- vastasi Kiven Matti -- min‰ unohdin
er‰‰n asian. Olkaa hyv‰ ‰lk‰‰k‰ sanoko kellek‰‰n, ett‰ min‰ olin
kyydiss‰. Saanko olla rohkea ja pyyt‰‰ kyytirahat?

-- Heti. Mutta k‰yk‰‰ ilmoittamassa tulostani!

-- Ei, kiitoksia. Ennen l‰hden ilman kyytirahoja. Koira kyll‰ suorittaa
sen teht‰v‰n.

-- T‰ss‰ saatte kaksinkertaisesti huonon kelin vuoksi. Hyv‰sti, hyv‰
yst‰v‰; kiitoksia neuvoista. N‰ytt‰‰p‰ silt‰ kuin en olisi varsin
tervetullut taloon.

-- Tervetullutko? Miksei? Kuin l‰‰ninviskaali salapolttimoon. Toivotan
maisterille hyv‰‰ yˆt‰ ja ... ei sanaakaan lapsista! J‰‰k‰‰ hyv‰sti.

-- Hyv‰‰ yˆt‰.

Kiven Matti katosi pime‰‰n, ja Erland Stjernkors seisoi viel‰
portailla. Luultavasti oli kuitenkin koiran haukunta ilmoittanut h‰nen
tulonsa, sill‰ hetkisen kuluttua aukeni ovi ja tyly nais‰‰ni kysyi,
kuka pihalla meluaa niin myˆh‰‰n illalla.

-- Min‰ olen maisteri Stjernkors, tulen tuomiokapitulin m‰‰r‰yksest‰
ja pyyd‰n, ett‰ olisitte hyv‰ ja k‰skisitte jonkun kantaa sis‰‰n
kapineeni, vastasi tulija puolittain rukoilevasti, puolittain
k‰skev‰sti.

-- Ei t‰‰ll‰ ole tilaa; voittehan ajaa kestikievariin, tiuskasi sama
nais‰‰ni, ja ovi suljettiin samassa.

Mutta se ei tapahtunut kyllin sukkelasti; kutsumaton vieras oli jo
ehtinyt pist‰‰ turkin suojaaman k‰sivartensa v‰liin. Voimakkaasti
tempaisten h‰n avasi oven ja p‰‰si pime‰‰n eteiseen. H‰nen
vastustajansa katosi pel‰styksest‰ huutaen.




4. MAMSELI APOLLONIA DURIN.


Harhailtuaan hetkisen pime‰ss‰ eteisess‰ moisen vastaanoton j‰lkeen
vieras lˆysi oven ja astui suureen, kylm‰‰n saliin, miss‰ h‰n saattoi
erottaa vain nelj‰ j‰‰tynytt‰ ikkunaa. Mutta Erland Stjernkors oli
k‰yt‰nnˆllinen mies ja tottunut tulemaan toimeen omin neuvoin.
H‰n otti matkalaukustaan, joka riippui h‰nen rinnallaan, tulitikkuja ja
pienen vaharullan, joka h‰nell‰ oli aina mukanaan. Kohta valaisi
pienoinen tuli pimeytt‰, ja h‰n huomasi olevansa suuressa, v‰h‰n
vanhanaikaisesti, mutta hyvin sisustetussa, osaksi valkoisen, osaksi
vihre‰n v‰risess‰ huoneessa. Huonekaluina siin‰ oli sangen pitk‰ sohva,
samanlainen ruokapˆyt‰, kaksi tusinaa barrakanip‰‰llyksisi‰,
valkoisilla selk‰nojilla varustettuja tuoleja ja kaksi korttipˆyt‰‰;
harvinaisen kauniin uunin etupuolta koristi Dianan kuva ja tavattoman
kaunis koruneuloksilla kirjailtu tulenvarjostin, johon oli kuvattu Pyh‰
Yrjˆ ja lohik‰‰rme. Er‰‰ll‰ sein‰ll‰ oli maailman kartta ja kaikilla
seinill‰ hirven sarvia, jotka aavemaisesti ojentelivat pitki‰
haarojansa pime‰ss‰. Paitsi eteiseen viev‰‰ ovea oli salissa kolme
muutakin. Er‰s niist‰ oli lukitsematta, ja Stjernkors jatkoi rohkeasti
tutkimusmatkaansa.

Salista h‰n tuli yht‰ kylm‰‰n vierashuoneeseen, joka oli sisustettu
niin loisteliaasti, ett‰ semmoista harvoin tapaa pappiloissa. Kaikki
oli siin‰ mahonkia ja santelipuuta, huonekalut olivat p‰‰llystetyt
punaisella silkill‰, seinill‰ oli kaksi suurta peili‰ kallisarvoisissa
kehyksiss‰, joita koristivat kullatut ruusut ja seppeleet. Uunin
reunustalla oli hopeoituja paimenten ja paimentyttˆjen pystykuvasia;
mit‰ kauneimmalla marmoripˆyd‰ll‰ n‰kyi komea kello lasikuvun sis‰ss‰,
hyllypˆydill‰ oli hopeaisia maljakoita ja haarakynttil‰jalkoja ja
seinill‰ hyvi‰ vaskipiirroksia, noita Olympian oloja kuvaavia, joita
niin suuresti suosittiin t‰m‰n vuosisadan alussa, mutta jotka ehk‰
kaikista v‰himmin soveltuivat maalaispappilan koristukseksi. Ei mik‰‰n
noista esineist‰ n‰ytt‰nyt huonosti hoidetulta eik‰ turmeltuneelta.
Stjernkors ymm‰rsi, ett‰ siit‰ huoneesta oli pidetty eritt‰in tarkkaa
huolta; ei tomuhiukkastakaan n‰kynyt noissa monissa lehtim‰isiss‰
koristuksissa, jotka muuten ovat aivan kuin luodut pˆlyk‰tkˆiksi, ja
yksin pehme‰t matotkin n‰yttiv‰t sile‰ksi vahatulla lattialla niin
tuiki puhtailta ja sievilt‰ kuin huolellinen k‰si olisi vasta v‰h‰‰
ennen ne tuulettanut ja pˆlytt‰nyt.

-- Ja t‰m‰kˆ olisi h‰viˆlle joutunut talo! oli vieraan ensimm‰inen
ajatus. -- Tutkikaamme...

H‰n koputti l‰hinn‰ olevaa ovea, jonka takaa kuului ‰‰ni‰. Ovi aukeni,
ja huoneesta tuli nainen kynttil‰ k‰dess‰. H‰n saattoi olla noin
nelj‰nkymmenen vuoden vanha, n‰ˆlt‰‰n miellytt‰v‰, hieno, melkeinp‰
ylh‰inen; yll‰ h‰nell‰ oli ruskeapohjainen pumpulipuku ja kaulassa
punaruutuinen, hienotekoisella kultaisella rintasoljella kiinnitetty
kaulaliina, tummia hiuksia peitti yksinkertainen arkimyssy, joka sopi
h‰nelle eritt‰in hyvin.

-- Ket‰ etsitte? h‰n kysyi ‰‰nell‰, joka oli luja, mutta ei
ep‰yst‰v‰llinen, ja ainoastaan nopea, korean huoneen mattoihin luotu
silm‰ys n‰ytti hieman ter‰v‰lt‰ ja suuttumusta ilmaisevalta.

Silloin vasta nuori pappi huomasi, ett‰ h‰nen lumisista
p‰‰llyssaappaistaan oli tullut sangen selvi‰ j‰lki‰ matoille, ja h‰nen
mieleens‰ johtui, ettei h‰nen samoin luminen kalmukkinahkaturkkinsakaan
oikein soveltunut niin komeaan huoneeseen.

-- Pyyd‰n anteeksi -- sanoi h‰n -- ett‰ tunkeudun taloon t‰ll‰ tavoin,
mutta tuskin olisin voinut tehd‰ toisin. Min‰ olen maisteri Stjernkors
Turusta, ja minut l‰hetettiin t‰nne joksikin ajaksi hoitamaan
seurakuntaa viran ollessa avonaisena. Tarkoitukseni ei ollut vaivata
ket‰‰n n‰in myˆh‰‰n illalla, mutta jouduin pyryilmaan, ja se viivytti
matkaani monta tuntia. Olkaa hyv‰, ‰lk‰‰ huoliko ryhty‰ mihink‰‰n
liiallisiin puuhiin. Huone ja vuode, siin‰ kaikki, mit‰ tarvitsen.

Punahuivinen nainen tarkasteli h‰nt‰ katse ter‰v‰n‰. Kiven Matti oli
ollut oikeassa: noiden silm‰in kanssa ei sopinut leikitell‰. Tuskin
huomattava kierous teki ne kummallisen, melkein peloittavan n‰kˆisiksi,
mik‰ ei ollenkaan sopinut naisen muuten arvokkaaseen, jopa
kauniiseenkin ulkomuotoon.

-- Astukaa sis‰‰n, sanoi h‰n avaten oven sisemp‰n‰ olevaan
arkihuoneeseen, joka oli l‰mmin ja yht‰ huolellisesti siivottu, vaikkei
l‰hesk‰‰n niin komeasti sisustettu kuin vierashuone. -- Maisteri on
tervetullut ja on oikeutettu olemaan t‰‰ll‰ kuin kotonaan. Olkaa hyv‰,
antakaa anteeksi ep‰kohtelias vastaanotto, mutta meill‰ ei ollut
aavistustakaan tulostanne, ja t‰ss‰ kyl‰ss‰ on paljon joutolaisia,
mink‰ t‰hden emme mielell‰mme laske ket‰‰n tuntematonta sis‰‰n
iltaisin. Ehk‰ maisteri ensin aluksi suvaitsee riisua p‰‰llysvaatteensa
t‰h‰n tyˆhuoneeseeni. Min‰ toimitan tulen rovastivainajan omaan
kamariin, joka on tuolla puutarhan puolella. Sit‰ on pidetty l‰mpim‰n‰
pes‰nkirjoituksen t‰hden, jonka pastori Idegran on hyv‰ntahtoisesti
ottanut toimittaakseen.

-- Kiitoksia, rouva... Antakaa anteeksi, en tied‰ nime‰nne...

-- Nimeni on Durin ... neiti Durin. Min‰ olen rovasti ÷dmark vainajan
k‰ly ja olen hoitanut h‰nen talouttaan viime vuosina. Meill‰ on monet
huolet ja paljon rettelˆit‰ vainajan pes‰n selvityksess‰. H‰n oli
pohjiaan myˆten hyv‰syd‰minen mies ja uuttera sielunpaimen, mutta
sellaisten pahojen ihmisten keskell‰ kuin t‰m‰n seurakunnan h‰n tuli
huonosti toimeen tuloillaan ja joutui suuriin velkoihin. Kaikki, mit‰
t‰‰ll‰ on, on kiinnitetty veloista ja myyd‰‰n kev‰‰ll‰. Ellei maisteri
saisi kaikkia toivottavia mukavuuksia, johtuu se vain siit‰, ettei en‰‰
mik‰‰n ole omaa talossa. Min‰ hoidan t‰ss‰ vierasta omaisuutta niin
hyvin kuin taidan..

-- Mamseli Durin on syntyj‰‰n ranskalainen, jos saa p‰‰tt‰‰ nimest‰?

-- Olen syntyj‰ni ruotsalainen, mutta is‰ni oli ranskalainen. Rovasti
÷dmarkin ensimm‰inen vaimo oli minun serkkuni, ja h‰n oli ranskalainen,
ja toinen minun sisareni. Kohtalo on siirt‰nyt meid‰t n‰in kauas
pohjoiseen ja niukkoihin oloihin. Koko ik‰ni olen tehnyt tyˆt‰ toisten
hyv‰ksi, eik‰ minulla ole mit‰‰n s‰‰stˆss‰; mutta saahan tyyty‰ hyv‰‰n
omaantuntoon. Seh‰n on kuitenkin paras aarre t‰ss‰ maailmassa. Herra
maisteri on arvattavasti perheellinen mies?

-- En, mamseli, olen naimaton.

-- ƒlk‰‰ sitten naiko koskaan. Siit‰ karttuu vain huolia ja puuhaa.
Papilla ei ole kovinkaan hyv‰t p‰iv‰t, jos h‰n tahtoo hoitaa hyvin
virkansa. Mutta ihanhan min‰ unhotan, ett‰ maisteri luultavasti on
viel‰ illallisetta. Mit‰ kˆyh‰ss‰ talossa on, annetaan ilomielin.

-- Kiitoksia, mamseli. Min‰ olen tottunut el‰m‰‰n hyvin
yksinkertaisesti. Jos teill‰ on silli‰ tai silakoita ja kokonaisia
keitettyj‰ perunoita, ovat ne minusta mit‰ parasta herkkua.

-- Ei nyt sent‰‰n; min‰ olen ollut kylliksi kauan Suomessa tiet‰‰kseni,
mit‰ "pappilan h‰t‰vara" on, ellei ole parempaa tarjottavaa. Jos
maisteri on t‰‰ll‰ kev‰‰seen asti, on meill‰ tuorettakin kalaa
tarjottavana. Rovasti ÷dmark piti aina tavattomasti uunissa paistetusta
hauesta.

-- Olkaa hyv‰, ‰lk‰‰ vaivatko itse‰nne. Min‰ olen aivan tyytyv‰inen
siihen, mit‰ mamseli Durin on valmistanut itselleen ja lapsille.

Kummallisesti leimahtivat silloin puhutellun silm‰t ja n‰yttiv‰t kuin
l‰vist‰v‰n varomattoman vieraan. Mutta seuraavana silm‰nr‰p‰yksen‰
v‰ikkyi h‰nen huulillaan jo taas entinen tyyni ja liehakoiva hymy, ja
h‰n vastasi, kuten n‰ytti, aivan luontevasti:

-- Maisteria ei ole lapsen itku h‰iritsev‰. Oppinut mies tarvitsee
rauhaa tyˆss‰‰n.

-- Eikˆ rovasti ÷dmarkilta sitten j‰‰nyt mit‰‰n perhett‰?

Uusi leimaus.

-- Ei, kuului tyly vastaus.

Ja mamseli Durin katosi valmistamaan "pappilan h‰t‰varaa" j‰tt‰en
vieraan selitt‰m‰‰n sit‰ arvoitusta, mik‰ k‰tkeytyi h‰nen viimeisiin
sanoihinsa.




5. ENSIMMƒINEN Y÷.


Maisteri Erland Stjernkors aterioi yksin siin‰ huoneessa, jossa h‰net
ensin otettiin vastaan; eik‰ illallinen ollut niin yksinkertainen kuin
olisi ollut syyt‰ odottaa h‰viˆlle joutuneessa talossa eik‰ niin
jokap‰iv‰inenk‰‰n kuin olisi luullut "pappilan h‰t‰varasta". Oivallinen
vierreleip‰, ‰sken kirnuttu voi, vasikan kyljys, joka olisi saattanut
viekoitella valtioviisaankin syˆm‰‰n liiaksi, tuopillinen semmoista
olutta, joka muinoin saavutti kuningas Juhana III:n suosion, ja vihdoin
pari maukasta kermavohvelia lakkahilloineen -- kaikki ne osoittivat,
ettei Aulangon pappilan keittiˆ ollut l‰hesk‰‰n niin huonosti
varustettu kuin oli tahdottu n‰ytt‰‰. Maisterin mainitsemat
yksinkertaiset el‰m‰ntavat eiv‰t h‰nt‰ suuriakaan est‰neet
ruokailemasta oikein hyv‰ll‰ halulla, viel‰ v‰hemm‰n nyt, kun h‰nell‰
matkan vaivojen j‰lkeen oli oikeus olla tarpeettomasti kursailematta.

Aterian per‰st‰ saattoi vieraan makuuhuoneeseen sama roteva
naispalvelija, joka oli v‰h‰‰ ennen ottanut h‰net niin tˆyke‰sti
vastaan portailla. Mamseli Durin ei en‰‰ n‰ytt‰ytynyt sin‰ iltana.

Rovastivainajan tyˆhuone, jonka nuori viransijainen oli saava
asunnokseen, oli tavallinen suurenlainen kamari kaksine ikkunoineen,
joista saattoi tuon tuostakin pilkist‰v‰ss‰ kuun valossa n‰hd‰
lumen peitt‰m‰n puutarhan. Paitsi paria isohkoa kaappia ja uunia,
jonka komerossa oli Napoleon Bonaparten kipsikuva, oli siell‰
pronssikoristeinen, raskas, tamminen kirjoituspˆyt‰, komea,
korkeaselk‰nojainen kirjoitustuoli jakaranda-puusta, samasta aineesta
tehty kiikkutuoli, raskaat, tummanpunaiset, villaiset ikkunaverhot ja
muinoin kallis, mutta nykyj‰‰n jo kulunut matto, joita ei sopinut pit‰‰
aivan tavallisina sielunpaimenen asuntoon kuuluvina tavaroina. Seinien
koristuksina ei siell‰ tosin ollut Olympon jumalia, vaan niiden
asemesta riippui kullatuissa, vaalenneissa kehyksiss‰ hyvi‰
vaskipiirroksia, joissa aiheina oli raamatunhistorian tapauksia; niiden
joukossa oli David kuningas harppuinensa kunniasijalla. Niist‰ saattoi
arvata, ett‰ huoneen entinen asukas oli katsonut soveliaaksi koristaa
huoneen, miss‰ h‰n luultavasti p‰ivitt‰in otti seurakuntalaisiaan
vastaan, sellaisilla kuvilla, jotka paremmin olivat h‰nen virkansa
mukaista seuraa.

Alakerroksessa, kuusi jalkaa korkealla maasta ... ovi saliin,
lukossa ... toinen, joka johtaa kahden huoneen l‰pi keittiˆkamariin; ei
tosiaankaan mik‰‰n umpisokkelo! arveli maisteri itsekseen, lukiten
varmuuden vuoksi senkin oven, joka oli keittiˆkamarin puolella.

Jotakin oli kuitenkin ilmassa, joka ei h‰nt‰ oikein miellytt‰nyt.
Olikohan se ehk‰ h‰k‰‰?... H‰n avasi uunin pellin, tutki uunin, kaapit,
taulut, kirjoituspˆyd‰n; kaikki oli vankasti tosioloista ja
arkip‰iv‰ist‰. Kaapissa oli kirkon arkisto ja muutamia huonoja,
kannettomia kirjoja. Stjernkors avasi kaksi: ne olivat Lars Hjertan
Lukukirjastoa: "Gnadenzellin nunna" ja "Koat-Venin Vahtitorni".

Oliko kirjasto siin‰?

Erland tutki vuoteen: siin‰ oli kokonainen meri hˆyhenpatjoja. Kaksi
pitk‰‰ p‰‰nalusta h‰n siirsi syrj‰‰n, ja niiden alla oleva matrassi oli
kylliksi riitt‰v‰.

Hetkisen h‰n antoi kynttil‰n palaa. Myrsky ajeli ulkona tuon tuostakin
lunta ikkunaruutuja vasten. Kummallisia ajatuksia tuli ja h‰visi yˆn
tuulien mukana. Mit‰ tuli h‰nen uskoa Kiven Matin kertomuksesta? Ehk‰p‰
kaikki oli vain tyhm‰‰ lorua, joka oli saanut alkunsa siit‰, ett‰
rovastivainaja oli sisustanut pappilansa komeammaksi ja aistikkaammaksi
kuin taitamattomat maalaisseurakuntalaiset saattoivat ymm‰rt‰‰. Papit
olivat olleet, aina Kustaa III:n ajoista asti, ja olivat viel‰kin
kaikilla puheenaiheena. Ei ollut niin keskinkertaista pilkkakirvest‰
eik‰ niin kurjaa kapakkaa, ettei tuon miehen p‰‰ss‰ ja tuossa kapakassa
olisi ollut alinomaista varastoa poikamiehenjuttuja, joista toinen oli
toistaan h‰vyttˆm‰mpi ja tyhmempi ja joissa aina puhuttiin "papista ja
lukkarista". Olisikohan Kiven Matin kertomus ehk‰ samaa laatua? Miksik‰
ei? Ilkeys oli aloittanut, kevytmielisyys laatinut jatkoa ja taikausko
vihdoin lopettanut rovasti ÷dmarkin el‰m‰nkuvauksen.

-- Ja mit‰ sanotaankaan kerran minusta, kun l‰hden t‰st‰ seurakunnasta?
mietti nuori pappi itsekseen. -- Mutta v‰h‰t ihmisten loruista, kunhan
vain taivaallinen tuomarini armahtaa heikkouttani!

H‰n k‰vi levolle. Kynttil‰‰ sammuttaessaan h‰n katsahti
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti vastap‰‰t‰ olevaan ikkunaan. Lumipilvet olivat
hajonneet, kuu oli noussut taivaan laelle ja paistoi hele‰sti
j‰‰tyneisiin ikkunaruutuihin. J‰‰kiteet muodostivat lasiin mit‰
kauneimpia valkoisia metsi‰ -- solakkalatvaisia ja tuuheaoksaisia
kuusia siin‰ oli, hienompia kuin mit‰ Benvenuto Cellini oli tehnyt
hopeasta Frans I:n kilpeen.

Stjernkorsia olivat lapsuudesta pit‰en miellytt‰neet kauniit talviset
mets‰t. Hetkisen h‰n katseli huvikseen kimaltelevia oksia; h‰n
kuvitteli ajavansa sen mets‰n l‰pi t‰htikirkkaana talvi-iltana keve‰ll‰
reell‰ ja hyv‰ll‰ juoksijalla. Se oli suloinen ajatus; h‰n tunsi
mielens‰ lapsekkaan iloiseksi.

Mutta silloin sattui varjo ikkunaan, ik‰‰nkuin tumma esine olisi
asetettu lasin ja kuun valon v‰lille. Kaunis hopeamets‰ alkoi sulaa,
ensin latvat, sitten oksat, aivan kuin olisi joku huokunut lasiin.
Kohtapa olikin jo ruudun keskikohta sulana, eik‰ kuu kuitenkaan
paistanut kirkkaasti aukosta, jokin pimitti ruutua.

Ensimm‰inen Stjernkorsin mieleen johtuva ajatus oli, ett‰ joku talon
v‰est‰ olisi puutarhassa vakoilemassa h‰nt‰ ikkunasta. Se suututti
h‰nt‰; h‰n nousi vuoteesta ja meni nopein askelin ikkunan luo
n‰hd‰kseen, kuka urkkija oli.

H‰n ei n‰hnyt ket‰‰n, h‰n oli erehtynyt. H‰n palasi vuoteelleen, Sama
esine kuvastui taaskin ruutua vasten. Se n‰ytti nyt naisen p‰‰lt‰ --
varjokuvalta, joka syntyy, kun valo lankeaa suoraan takaa p‰in.

Stjernkors nousi uudestaan vuoteesta. H‰n tahtoi n‰hd‰, mik‰ aiheutti
harhan‰yn. H‰n tarkasti ikkunaa eri paikoista huonetta. Jokaisesta
muusta kohdasta h‰n huomasi vain j‰‰t‰ ja kuun paistetta, mutta kun h‰n
k‰vi vuoteellensa, n‰kyi kuvajainen taaskin keskell‰ ruutua. Sen t‰ytyi
siis olla jonkin ulkona olevan esineen varjo -- hirren katto,
tikapuiden, jostakin puun oksasta riippuvan lumimˆhk‰leen tai muun
semmoisen. H‰n hymyili hullunkuriselle kuvittelulleen, k‰‰ntyi sein‰‰n
p‰in ja nukkui sike‰sti.

Kuun siirtymisest‰ p‰‰tt‰en h‰n oli nukkunut kaksi tai korkeintaan
kolme tuntia, kun h‰n ‰kki‰ her‰si siit‰, ett‰ kevyt k‰si laskeutui
h‰nen otsalleen. H‰n nousi istualleen ja n‰ki heikossa kuun valossa
p‰‰nalusensa vieress‰ seisovan lapsen, jolla oli pelk‰t liinavaatteet
yll‰.

-- ƒiti pyysi tervehtim‰‰n sinua ja sanomaan, ett‰ teit hyvin, kun
tulit; me olemme kauan odottaneet sinua, kuiskasi lapsi h‰nen
korvaansa.

Stjernkors katseli n‰ky‰ pikemmin kummastuneena kuin pel‰styneen‰. H‰n
mietti, oliko h‰n oikein valveilla.

-- ƒl‰ kysy mit‰‰n meist‰ ‰l‰k‰ sano kellek‰‰n, ett‰ min‰ olin t‰n‰
yˆn‰ sinun luonasi, jatkoi lapsi. Min‰ kyll‰ sanon sinulle, milloin me
tarvitsemme sinua. -- Kuka sin‰ olet?

Lapsi nosti varoittaen sormensa.

-- Muista, mit‰ sanoin! Min‰ tulen takaisin tulevana yˆn‰...

Ja samassa se katosi.

Erland Stjernkors hyp‰hti vuoteesta saadakseen k‰siins‰ kutsumattoman
yˆrauhanh‰iritsij‰n ja tutkistellakseen h‰nt‰. H‰n piti varmana, ett‰
joku talon v‰est‰ k‰veli unissaan ja oli hiipinyt huoneeseen
keittiˆkamarista.

Huone oli pime‰, h‰nen kylkens‰ sattui kirjoituspˆyt‰‰n, ja h‰n sai
k‰siins‰ jonkin esineen. Se oli tuoli, jolle h‰n oli pannut vaatteensa.

H‰n sytytti kynttil‰n. Huoneessa ei ollut ket‰‰n muuta el‰v‰‰ olentoa
kuin h‰n itse. Rauhanh‰iritsij‰ oli k‰ytt‰nyt pimeytt‰ hyv‰kseen ja
p‰‰ssyt pakoon.

-- Vai kutsumatonta seuraa! Miksi j‰tinkin lukitsematta keittiˆkamarin
puoleisen oven ennenkuin k‰vin levolle.

Ja Erland meni lukitsemaan ovea, mutta se oli tarpeetonta. Olihan h‰n
lukinnut sen jo illalla. H‰n tutki salin puoleista ovea: se oli
lukossa, ja sali oli kylm‰ kuin l‰mmitt‰m‰tˆn huone talvella ainakin.

-- Olihan se sittenkin unta, johan minun olisi pit‰nyt se heti
k‰sitt‰‰, virkahti h‰n harmissaan ja k‰vi uudestaan levolle. -- Siin‰
on nyt seuraukset tyhmien lorujen kuuntelemisesta. Nyt en saa unta
Kiven Matin kertomusten t‰hden.




6. PASTORI IDEGRAN.


Kello ei ollut viel‰ kuuttakaan aamulla, kun nuori kirkkoherran
sijainen her‰si virkistyneen‰ unesta, jota eiv‰t myˆhemmin en‰‰ mitk‰‰n
kummitukset olleet h‰irinneet. Unien selittelemist‰ h‰n katsoi turhaksi
vaivaksi, ja aamuhetket kuluivat nopeasti h‰nen purkaessaan tavaroitaan
ja j‰rjestelless‰‰n tulevaa asuntoaan. Pitk‰ piika purjehti huoneen
l‰pi kahvitarjottimineen, ja seuraava keskustelu alkoi:

-- Onko t‰n‰‰n kaunis ilma?

-- Parempi kuin eilen.

-- Mik‰ on nimesi?

-- Loviisa.

-- No hyv‰, Loviisa, voiko t‰‰ll‰ saada kahvia kello viisi aamulla?

-- Voi kyll‰.

-- Tuo sitten joka aamu kello viisi. Ei v‰kev‰‰, mutta kuumaa. Onko
mamseli Apollonia aikaisin hereill‰?

-- Ennen kuutta.

-- Ja muitahan ei ole ket‰‰n talossa, paitsi palvelijoita?

-- Ei. Ja pihakoira.

-- Eikˆ ket‰‰n vieraita k‰y pappilassa?

-- Ei muita kuin pastori.

-- Asuuko pastori Idegran kaukanakin t‰‰lt‰?

-- Ven‰j‰n virstan p‰‰ss‰ toisella puolen kirkkoa.

-- Hyv‰.

Ja maisteri Stjernkors otti hattunsa, keppins‰, ja p‰‰llystakkinsa ja
l‰hti jalkaisin tervehtim‰‰n tulevaa virkaveljens‰.

Oli kirkas, raitis joulukuun aamu. Lunta olivat viel‰ kaikki tiet
t‰ynn‰ edellisen p‰iv‰n pyryst‰. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi kyl‰ss‰ joku
lapiomies luovan kinoksia v‰hemm‰ksi oman ovensa edest‰, mutta toisten
teist‰ tai maantiest‰ ei n‰ytt‰nyt kukaan pit‰v‰n lukua. Kyl‰ oli
melkein aution n‰kˆinen, ja nekin harvat, jotka olivat noutamassa vett‰
kaivolta tai puita vajasta, n‰yttiv‰t repaleisilta, kiukkuisilta ja
yˆns‰ valvoneilta. Yksi ainoa talo kyl‰ss‰ oli maalattu ja siisti kuin
nukkekaappi; se oli lukkarin talo ja rakennus suurenmoisine
viinatehtaineen, ja se sijaitsi parin kivenheiton matkan p‰‰ss‰
kirkolta. Sen rinnalla vanha kirkko n‰ytti eritt‰in i‰kk‰‰lt‰ ja
r‰nsistyneelt‰. Se oli kivest‰, per‰isin katoliselta ajalta, katto,
kuten tavallista, suippo ja ikkunat pienet, kapeat; mutta l‰ntinen
sein‰ oli p‰‰oven kohdalta hyvin kallellaan, ja siin‰ oli arveluttavan
n‰kˆinen halkeama; katto oli lumikinosten peitossa, ikkunoista oli
monta ruutua paikkailtu tappuroilla tai tuohella. Tuon surkealta
n‰ytt‰v‰n Herran huoneen p‰‰oven eteen oli pyry koonnut niin
korkeita kinoksia, ett‰ luonto itse n‰ytti, h‰veten ihmisten
v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰, sulkeneen p‰‰syn siihen, ja kaikki yhteens‰ teki
sen vaikutelman kuin kirkko olisi j‰‰nnˆs hirmukuoleman ajoilta ja
olisi ollut avaamatta ja k‰ytt‰m‰tt‰ satoja vuosia.

V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ kyl‰n, kirkon ja sillan toisella puolen oli pieni,
mutta hyv‰ss‰ kunnossa oleva kappalaisen asunto, joka oli paljon
miellytt‰v‰mpi kuin suuri, aution n‰kˆinen rovastinpappila. Siell‰ oli
tie ja piha huolellisesti lapioitu ja portaitten eteen oli pantu uusia
havuja; sielt‰ kuului kirveen kilke ja hevosten iloista hirnuntaa,
kaikki osoitti varallisuutta ja hyv‰‰ j‰rjestyst‰. Erland Stjernkors
mietiskeli vain itsekseen, miten niin j‰rjestyst‰ harrastavan
kappalaisen seurakunta saattoi olla niin ep‰j‰rjestyksess‰ ja miten h‰n
tyytyi niin rappiolla olevaan kirkkoon.

Edelt‰p‰in tuntien jotenkin ilmeist‰ vastenmielisyytt‰ ja hieman
uteliaisuuttakin h‰n seisoi kohta t‰m‰n upean puustellin omistajan,
kappalaisen ja varapastorin Anselm Idegranin edess‰.

Erland Stjernkors oli kertomusten mukaan odottanut tapaavansa pienen,
viekkaan, kierosilm‰isen miehen, jonka teeskentelev‰st‰ muodosta
n‰kyisi koronkiskurin ahneus. Sen sijaan h‰n n‰ki edess‰‰n v‰h‰n
seitsem‰nnell‰kymmenell‰ olevan, arvokkaan n‰kˆisen ukon, jonka kasvot
olivat luja- ja selv‰piirteiset, silm‰t harmaat, vilkkaat ja
l‰pitunkevat ja k‰ytˆs varovaisuutta ilmaiseva. Ainoastaan laulava
saarna‰‰ni oli v‰h‰n vastenmielinen. Pastorilla oli muuten paksu
yˆnuttu yll‰‰n, ja juuri kun Stjernkors astui sis‰‰n, puheli h‰n parin
repaleisen miehen kanssa, jotka taivuttivat selki‰ns‰ kuin jousen
kaaria mahtavan miehen edess‰.

-- Menk‰‰ tiehenne: en min‰ lainaa rahaa takuuta vastaan! kuului
tuomio. Jaakko lainaa Pietarilta ja h‰nell‰ on Antti takuussa, Antti
lainaa Taavetilta ja h‰nell‰ on Jaakko takuussa, ja sitten loikoilevat
Jaakko ja Antti muutaman viikon uuninpankolla ja juovat. Mutta min‰ en
k‰rsi laiskureita. Tehk‰‰ tyˆt‰, siin‰ on minun neuvoni; pyyt‰k‰‰
lainaa pelloltanne, pankaa niitty takuuseen. J‰‰k‰‰ hyv‰sti, hyv‰t
miehet; minulla on vieraita odottamassa.

Miehet l‰htiv‰t ja heid‰n raukeat, viinasta sameat silm‰ns‰ eiv‰t
ennustaneet mit‰‰n hyv‰‰. Erland Stjernkors astui sis‰‰n. H‰nen
esittelyns‰ oli kohta tehty eik‰ se n‰ytt‰nyt h‰mm‰stytt‰v‰n pastoria.
Ehk‰ pastori Idegran oli saanut hyviss‰ ajoin tiedon, ett‰
tuomiokapituli oli tehnyt h‰nen tuumansa tyhjiksi, jos h‰nell‰
muuten oli niit‰ ollutkaan, ja sent‰hden ei n‰kynyt nimeksik‰‰n
tyytym‰ttˆmyytt‰ tai tylyytt‰ h‰nen k‰ytˆksess‰‰n, kun h‰n otti uuden
virkaveljens‰ vastaan.

-- No kas, sep‰ oli oikein! huudahti h‰n. Maisteri ei olisi
saattanut tulla sopivampaan aikaan, ja kunnianarvoisa Turun kapituli
on tosiaankin is‰llisen huolellisesti auttanut meit‰ Aulangon
asukas-raukkoja oikeaan aikaan. Nyth‰n on joulu k‰siss‰ ja sen mukana
aamu- ja puolip‰iv‰saarnat, rippi ja kuulutukset, h‰‰t ja risti‰iset ja
kyl‰nluvut sitten kev‰tpuoleen, ja yksi pappi yht‰toistatuhatta sielua
kohden, seh‰n on vain samaa kuin rikkin‰inen ahvenrys‰ kalaisessa
meress‰, ÷dmark-vainaja oli itsep‰inen eik‰ ottanut apulaista silloin,
kun olisi saanut, ja kun h‰n sitten tarvitsi, ei ollut ket‰‰n en‰‰
saatavana. Sen t‰hden on seurakuntamme laita v‰h‰n niin ja n‰in, herra
maisteri: eloa on paljon, mutta tyˆmiehi‰ on v‰h‰n. Mit‰ uutisia
Turusta? Toivoakseni ovat kunnianarvoiset is‰t tervein‰?

-- Min‰ toivon samaa, ja selv‰‰h‰n onkin, ett‰ niin runsasv‰kinen
seurakunta kuin Aulanko on tuomiokapitulilla tarkasti muistissa. Herra
pastori olisi tarvinnut vanhemman ja kokeneemman auttajan, mutta ei
ollut ket‰‰n muita saatavissa, ja min‰ koetan kyll‰ tehd‰ parhaani.
Luultavasti saamme myˆs odottaa korkea-arvoista piispaa t‰nne
tarkastukselle maalis- tai huhtikuussa...

-- Hm, hm ... luuletteko niin?

-- Olen varma siit‰. Ja luulen, ett‰ herra pastori saa helpoimmin
toimeen semmoiset parannukset, mit‰ kipeimmin kaivataan, kun seurakunta
on saanut tiet‰‰ asiasta. Kirkko n‰ytt‰‰ olevan perinpohjaisen
korjauksen tarpeessa, ellei ehk‰ olisi viisainta rakentaa kerrassaan
uusi.

-- No mit‰ muuta luulette sitten minun koettaneen tyrkytt‰‰ tyhmille
talonpojille jo kymmenen vuoden ajan? Mutta ottakoon, ken voi,
tyhmyyden ja itsep‰isyyden heid‰n h‰r‰np‰ist‰‰n. Ei, vanhaa r‰hj‰‰
pit‰‰ viel‰ pˆngitell‰ muutamia vuosia, kunnes se jonakin p‰iv‰n‰
luhistuu kasaan; sit‰ mielt‰ on enemmistˆ kirkonkokouksessa. Min‰ olen
kuitenkin koonnut kirkonkassan, se kasvaa hiljaisuudessa kuin
lumivyˆry, herra maisteri, ja sent‰hden ne sanovat minua
koronkiskuriksi... Saanko tarjota nuuskaa?




7. MITƒ OLI AJATELTAVA?


-- Myˆnn‰n -- virkkoi Stjernkors, yh‰ enemm‰n kummastuneena siit‰
varmuudesta ja avomielisest‰ tyyneydest‰, jolla pastori itse johti
puheen h‰nest‰ kaikkialla liikkeess‰ oleviin h‰pe‰llisiin huhuihin
-- myˆnn‰n, ett‰ olen kuullut sellaisia lˆrpˆtyksi‰, mit‰
suvaitsitte mainita, ja etenkin t‰m‰n pit‰j‰n monista ja suurista
viinapolttimoista.

-- Senh‰n saattaa arvatakin, vastasi siihen kappalainen hymyillen. Asia
on siten, ett‰ meill‰ t‰‰ll‰ on huonot hein‰maat, ja karja el‰tet‰‰n
suureksi osaksi rankilla. Muuten on sit‰ elinkeinoa edist‰nyt ensin
talousseura ja sitten kruunu. Kun jokainen tilallinen maksaa
viinaveroja, polttipa h‰n sitten tai ei, niin onhan selv‰‰, ettei
kukaan tahdo maksaa veroa ilmaiseksi.

-- Mutta tapojen turmelus...

-- Ai, ai, niit‰ nuoria kirjanoppineita, ne tahtovat tehd‰ meid‰t
kaikki fariseuksiksi! Mutta leikki sikseen, herra maisteri, seurakunta
on aivan samanlaisessa kunnossa kuin kirkkokin. Vaikka siit‰ sielt‰
t‰‰lt‰ paikataankin raot ja rei‰t, pysyy se kuitenkin aina vain vanhana
r‰hj‰n‰. Jos tahdotte rakentaa kelvollista, niin antakaa vanhan
luhistua l‰j‰‰n ja rakentakaa uudelleen perustuksista asti!

-- Niin min‰ tahdonkin tehd‰, herra pastori, ja aluksi ehdotan, ett‰
lukkarin suuri viinapolttimo lakkautetaan kokonaan.

-- No, sep‰ olisi oikea hyv‰tyˆ, jos maisteri saisi niin paljon j‰rke‰
mahtumaan sen vanhan narrin kalloon. Kokonaista kuusi vuotta olen
h‰nelle aina v‰h‰n v‰li‰ sanonut: kuules, Talvinen, heit‰ pois tuo
liike; ei se kannata, hyv‰ lukkari! Rengit juovat koko voiton. Ja niin
k‰ykin; kahden vuoden kuluttua h‰n on kˆyh‰ mies.

-- Min‰ olisin pastorin sijassa erottanut h‰net virastaan.

-- Siin‰ oli omat mutkansa. Talvinen on aikoinaan ollut ÷dmark-vainajan
kasvinkumppani, ja ÷dmark oli vapaamuurari; h‰n piti omiensa puolta...

-- Vapaamuurariko? Ja luterilainen pappi!

-- Niin, miksik‰ ei? Koko maailmahan tiesi, ett‰ kaikki Kaarle
XIII:n suosikit olivat vapaamuurareita, ja ne, jotka eiv‰t olleet,
kiiruhtivat rupeamaan niin pian kuin mahdollista, pysy‰kseen
armon p‰iv‰npaisteessa. ÷dmark-vainajalla oli hyvin korkea arvo
heid‰n keskuudessaan, ja sent‰hden h‰nen melkoinen omaisuutensa
hupeni Tukholman suureen lastentaloon ja muihin vapaamuurarien
laupeudentˆihin. Ei ole killinki‰ eik‰ kopeekkaakaan omaisuutta
tallella. Kaikki menee vasarakaupalla veloista. Mutta palataksemme
virkatoimituksiin, saatamme alkaa jakamalla saarnavuorot ja ripit
kesken‰mme; kyll‰ t‰‰ll‰ on tyˆt‰ kahdellekin, herra maisteri! Sitten
syˆmme yhdess‰ p‰iv‰llist‰ ja iltap‰iv‰ll‰ silm‰ilemme kirkonkirjoja ja
vaivaishoitoa, mik‰li niit‰ tarvitsee tuntea.

Papit istuutuivat sitten kirjoituspˆyd‰n ‰‰reen almanakka
k‰dess‰ jakamaan teht‰vi‰‰n, ja huomattiin jo v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰n
ulkonaisen seurakunnan hoidon, kuten kansliatˆiden, vaivaishoidon,
v‰kilukutaulujen teon ja muiden semmoisen vaativan melkein koko heid‰n
aikansa. Mit‰ siit‰ sitten j‰i niin sekalaisen seurakunnan
sielunhoitoon, oli toinen juttu.

Iltap‰iv‰ll‰ kappalainen n‰ytteli vieraalleen koko taloansa, tallit,
navetat, juustokamarit, myllyt, riihet, pajat, silppukoneet, ja
elleiv‰t kaikki pellot ja niityt olisi olleet paksun lumen peitossa,
olisi k‰vely‰ ep‰ilem‰tt‰ jatkettu aivan puustellin ‰‰rimm‰iseen
raja-aitaan asti. Mutta olipa siin‰ sitten n‰yttelemist‰kin. Ei ollut
maisteri Stjernkors, vaikka h‰n pitikin itse‰‰n hyvin k‰yt‰nnˆllisen‰
miehen‰, koskaan osannut aavistaakaan sellaista j‰rjestyst‰ ihan joka
askelella. Aulangon kappalaisen talo oli jonkinlainen hyvin j‰rjestetyn
maanviljelyksen mallikartano, ja ainoa muistutus, mink‰ ‰sken tullut
vieras salaa itsekseen lis‰si, oli se, ett‰ kappalainen, pastori
Idegran ehk‰ oli liian uuttera ja liian harvinaisen hyv‰ maanviljelij‰
voidakseen olla yht‰ uuttera ja yht‰ erinomainen kirkon palvelija.

Kello oli jo seitsem‰n tai kahdeksan illalla, kun Erland Stjernkors
palasi pappilaan kappalaisen rengin kyyditsem‰n‰ komeassa reess‰ ja
hyvin hoidetulla hevosella. H‰nen p‰‰ns‰ oli t‰ynn‰ uusia aikeita ja
huolia; h‰n ei ollut tyytyv‰inen eik‰ tyytym‰tˆn; h‰n tunsi olevansa
yksin, tarvitsevansa yst‰v‰n tai ainakin palvelijan, johon voisi
t‰ydellisesti luottaa. H‰nen virkaveljens‰ oli maailman mies,
j‰rjestyksen mies; mutta mit‰ h‰n viel‰ sen lis‰ksi oli? Sit‰ ei ollut
suinkaan helppo saada selville. Stjernkors p‰‰tti k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
h‰nen taitavuuttaan ulkonaisissa teht‰viss‰ ja ottaa omaksi huolekseen
vaikeamman ja vastuunalaisemman toimen, koettaa johdattaa kauas
harhateille eksynytt‰ laumaa oikean paimenen luo.

Kohta h‰n istui taas rovasti ÷dmarkin entisess‰ tyˆhuoneessa.
÷dmark...? Niin, tuon miehen pitk‰ el‰m‰, n‰yttip‰ se ihmisist‰ miten
runsaasti tahansa kuninkaan armon, rikkauden, kauneuden, ilon ja
nautintojen kultaamalta, mit‰ se oli ollut muuta kuin synkk‰
er‰maa?[10] Olikohan siin‰ ollut ainoatakaan el‰v‰‰ vesipuroa
levitt‰m‰ss‰ ymp‰rilleen vehreytt‰ ja suloutta? Miss‰ oli se sato, mik‰
niin pitk‰n el‰m‰ntyˆn, niin paljon voiman, hyv‰n terveyden ja suuren
vaikutuskyvyn olisi pit‰nyt kantaa? Ja miss‰ oli nyt kaikki se
kuninkaan suosio, kaikki ne aarteet ja nautinnot, joita kuolevaiset
sanovat kunniaksi ja onneksi ja jotka varmaan aikoinaan olivat
her‰tt‰neet monessa kateutta? Kaikki oli poissa, maassa multana, lumen
peitossa ihmisten riist‰m‰n‰ ja raastamana, pilkkaamana ja unohtamana
-- todellakin er‰maa! Er‰maa, miss‰ kenties oli raatelevia petojakin,
joita ei kukaan tuntenut? Yˆn pimeys ei tiennyt vastata siihen.

Erland Stjernkors otti raamattunsa ja etsi satamaa harhaileville
ajatuksilleen. H‰n lˆysi sen ja tyyntyi.

H‰nelle katettiin illallispˆyt‰ viereiseen huoneeseen, h‰nelle yksin.

-- Miss‰ on mamseli Durin?

-- H‰nt‰ kupataan saunassa.

-- Onko h‰n kipe‰?

-- H‰n kuppauttaa kerran viikossa.

Siihen ei ollut mit‰‰n sanomista. Moni uskoi silloin ja uskoo ehk‰
viel‰kin semmoista menettely‰ parhaaksi varokeinoksi kaikkia tauteja
vastaan.

Stjernkors k‰vi levolle ja sammutti kynttil‰n. Tuskin h‰n oli
katsahtanut j‰iseen ikkunaan, kun huomasi varjon. Se n‰kyi t‰ll‰ kertaa
aivan selv‰sti kuun valossa ja oli kuin naisen p‰‰ kampoineen ja
hiussuortuvineen.

-- Juuri niin -- sanoi nuori pappi ihan tyynesti itsekseen -- tuossa
ainekset, joista monikin kummitus on tehty! Ota palanen yˆt‰, palanen
yksin‰isyytt‰, palanen mielikuvitusta; valele niit‰ hiukan kuun valolla
ja sovita kaiken sen keskelle puunrungon varjo, josta voit mielinm‰‰rin
muodostaa p‰‰ttˆm‰n ruumiin tai ruumiittoman p‰‰n, ja kummitus on
valmis. Tuntematon olento, sin‰ siin‰ ikkunan ruudulla, toivotan
sinulle hyv‰‰ yˆt‰...

Kohta Erland Stjernkors oli unen helmoissa.

H‰n oli maannut melkein yht‰ kauan ja kuu oli siirtynyt melkein yht‰
paljon kuin edellisen‰ yˆn‰, kun h‰n aivan samalla lailla her‰si siit‰,
ett‰ joku pani k‰tens‰ h‰nen otsalleen. H‰n nousi istualleen ja n‰ki
saman lapsen yht‰ kevyesti puettuna seisovan aivan p‰‰nalusen vieress‰.

-- Huomenna tarvitsemme me sinua, sanoi lapsi.

Stjernkors oli vaiti. H‰n tahtoi p‰‰st‰ varmuuteen siit‰, ett‰ kaikki
oli unta. Mutta lapsi jatkoi:

-- He pelk‰‰v‰t sinua ja tahtovat l‰hett‰‰ meid‰t pois. Est‰ se, jos
voit. Hyv‰‰ yˆt‰!

Ja samassa n‰ky katosi. Stjernkors nousi vuoteesta ja katsoi, olivatko
kaikki ovet hyvin suljetut.

-- Nyt ei ole oikein p‰‰ni laita, sanoi h‰n itsekseen. -- Min‰ n‰en
n‰kyj‰. L‰‰k‰rit sanoisivat sit‰ _idiosynkrasia'ksi, prosopopia'ksi_...
min‰ syˆn liikaa iltaisin, minun t‰ytyy muuttaa ravintoj‰rjestykseni...
Kummallista, ett‰ sama n‰ky aina uudistuu... Lapsi!... Mit‰p‰ muuta se
on kuin Kiven Matin tyhmi‰ juttuja; ne ahdistelevat minua unessa.




8. PUHETTA LIIAKSI, EIKƒ KUITENKAAN TARPEEKSI.


Seuraava p‰iv‰ oli lauantai. Maisteri Stjernkors otti silloin
seurakunnan hoidon huostaansa; h‰nell‰ oli tyˆt‰ tavattomasti, ja huone
oli parhaillaan t‰ynn‰ v‰ke‰, kun pieni, punakka, paljasp‰inen herra,
jolla oli viheri‰t lasit nen‰ll‰, kurkisti ovesta.

-- Pyyd‰n anteeksi, nimeni on Arvelin. L‰hin naapuri. H‰iritsenkˆ ehk‰
teit‰.

-- Olkaa hyv‰, k‰yk‰‰ istumaan.

-- Mieluista n‰hd‰ turkulaisia. Toivottavasti matka k‰vi hyvin?
Perhanan huono keli t‰h‰n aikaan. Ei ole mit‰‰n talviajoja -- kas,
hyv‰‰ huomenta, kirkkov‰‰rti; miten jaksaa ruskean tammanne varsa? --
Ei p‰‰se paikaltaan hievahtamaan. Voin hinnan sanotaan rupeavan
laskeutumaan. Hohhoo, niin, niin, sellainen on maailman meno. T‰m‰n
saman pˆyd‰n ‰‰ress‰ istui yst‰v‰ ÷dmark ja hoiteli papinkirjoja, ja
tuolla salissa on h‰nen lautapelins‰ -- vai niin, muori, te aiotte
naittaa Kaisan? -- ja siell‰ olemme aikoinamme sitoneet monet parit
yhteen ja heitt‰neet kuutosia niin ett‰ nurkat paukkuivat... Niin
anteliasta kirkkoherraa kuin ÷dmark-vainaja aikoinaan oli, on teid‰n,
Kaisa, vaikea lˆyt‰‰. Idegran on vuokrannut tulot; h‰nell‰ ei ole varaa
olla niin antelias, h‰nell‰... Jos olette viel‰ naimaton mies, herra
maisteri, niin sopiipa katsella v‰h‰n ymp‰rilleen t‰ss‰ pit‰j‰ss‰.
K‰yd‰ jahtimestarilla esimerkiksi. Von Holbachilla on kolme tyt‰rt‰
naimisissa -- aja ulos koira, Kalle -- ja kolme kotona. Nuorin t‰ytt‰‰
viisikolmatta vuotta ensi kev‰‰n‰ siihen aikaan, kun lampaita kerit‰‰n.
Laamanni ≈kerstrˆmill‰ on kaksi ja minulla on yksi, joka ei myˆsk‰‰n
ole kaikkein mit‰ttˆmimpi‰, vaikka min‰ sen itse sanon. Toivon, ett‰
k‰ytte talossa, maisteri. Mutta kenties h‰iritsen?

-- Olkaa hyv‰, jatkakaa vain. Min‰ koetan kuulla niin v‰h‰n kuin
mahdollista.

-- Mit‰? Onko maisteri v‰h‰kuuloinen? Is‰vainajani oli myˆskin
huonokuuloinen, ja se paheni hirve‰sti vuosien kuluessa. Oikeastaan oli
tarkoitukseni -- mutta kas, siin‰h‰n on pikku Johanna, joka meni
ensimm‰isen‰ adventtina naimisiin pit‰j‰n r‰‰t‰lin kanssa; toivon ett‰
avioliitto on onneksi; sano Pitk‰selle, hyv‰ yst‰v‰iseni, ett‰ h‰nen
pit‰isi hankkia parempaa ompelurihmaa; minun poikani ovat kiskoneet
irti kaikki napit nutuistansa -- niin, tarkoitukseni olisi kutsua
teid‰t, maisteri, ryypylle ja voileiv‰lle halpaan majaani.

-- Kiitoksia. T‰n‰‰n minun on mahdotonta, se kunnia t‰ytyy j‰tt‰‰.

-- Minulle se on kunnia eik‰ teille. Mutta eikˆh‰n huomenna
p‰iv‰lliselle? ÷dmark-vainajalla oli tapana sanoa -- no mutta,
Haukkilan Petteri, etkˆ h‰pe‰, kun tulet sis‰‰n lakki p‰‰ss‰? -- ett‰
terveellisin elintapa on ottaa kuminansekainen karvas naukku aamulla
ennen saarnaa, mutta j‰ljest‰ piti olla pomeranssia tai anista. Minun
eukkoni sen asian kyll‰ ymm‰rt‰‰, herra maisteri. Mutta kenties
h‰iritsen?

-- Min‰ tulen mielell‰ni huomenna p‰iv‰lliselle.

-- Sep‰ erinomaista. ÷dmark-vainajalla ei ollut iloa muijistaan, mutta
kyll‰ ne olivatkin, meid‰n kesken sanoen, oikeita kiusanhenki‰ kaikki
nelj‰. Ei kukaan heist‰ ymm‰rt‰nyt musiikkia, herra maisteri. Ei sitten
hitustakaan korvaa. Minun tallip‰ssill‰ni oli enemm‰n musiikkiaistia
kuin heill‰ kaikilla nelj‰ll‰ yhteens‰. Sent‰hden -- voi, juutas tuota
minun luuvaloani; nyt tulee taaskin huono ilma -- niin tulivat kaikki
lapset hulluiksi. Mutta kenties mill‰ h‰ir...

-- J‰ikˆ rovasti ÷dmarkilta lapsia eloon?

Tuo aavistamaton kysymys sulki kuin myllynsulku ihan kerrassaan pienen,
kaljup‰isen miehen tulvillaan olevan sanas‰kin. H‰n katsahti
neuvottomana ymp‰rilleen eik‰ vastannut.

Erland Stjernkors oli toistamaisillaan kysymyksens‰, kun huomasi ovella
nuoren, kalpean, repaleisen, mustatukkaisen miehen, joka hyvin
innokkaalla ja paljon tarkoittavalla viittauksella pyysi h‰nt‰
vaikenemaan. Kysymys j‰i uudistamatta, ja kohta huomattiin patruuna
Arvelinin ihan hiljaa korjautuneen tiehens‰.

-- Kuka sin‰ olet? kysyi Stjernkors mustalta miehelt‰, kun tuli h‰nen
vuoronsa ja kaikki muut olivat l‰hteneet huoneesta.

-- Is‰ni poika, kuului rohkea vastaus. -- Muutamat sanovat minua
Pamppuriksi, toiset Bredstrˆmiksi, muutamat Joosuaksi. Min‰ en tied‰,
kuka on oikeassa. Muuten olen hevosenkengitt‰j‰ silloin, kun ei ole
muuta tekemist‰.

-- Oletko mustalainen?

-- Sanovathan ne minua niin mustaksi, etten ole oikein valkoinen. Mutta
se ei l‰hde ihmisist‰ Ven‰j‰n saippualla.

-- Oletko sin‰ kastettu ja oletko k‰ynyt rippikoulun?

-- Sit‰ en tied‰.

-- Onko sinulla papinkirjaa?

-- Sit‰h‰n min‰ nyt juuri pyyt‰isin. En kuulutuksiinpanoa varten; sit‰
saatan viel‰ odottaa viisi- tai kuusikymment‰ vuotta, kunnes saan
tarpeeksi varoja. Mutta p‰‰st‰kseni kengitt‰m‰‰n hevosia Tampereen
markkinoille. Nimismiehet ja viskaalit ovat ruvenneet oikullisiksi
t‰h‰n aikaan.

-- Oletko sin‰ t‰m‰n pit‰j‰n kirjoissa? Jonkinlainen mainetodistus
pit‰‰ sinulla olla n‰ytett‰v‰n‰.

-- Minusta on siin‰ kylliksi, ett‰ olen kirjoitettu maailman suureen
kirjaan. Etsik‰‰ t‰n‰ iltana t‰hdist‰, ehk‰p‰ lˆytyy minun
mainetodistukseni. Maisteri voisi kirjoittaa: t‰ten todistetaan, ett‰
Joosua, tai mik‰ h‰nen nimens‰ lienee, on ihminen eik‰ ole luotu
kantamaan rautoja jaloissaan. Taikka: t‰ten todistetaan, ett‰ Bredstrˆm
on el‰v‰ olento, jonka t‰ytyy saada syˆd‰, koska h‰n muuten kuolee
n‰lk‰‰n. Ellei kelpaa, saattaa maisteri kirjoittaa: t‰ten todistetaan,
ett‰ Pamppuri on minun renkini.

Erland Stjernkors tarkasteli nuorukaista ja muisteli n‰hneens‰ h‰net
joskus ennen. Nuoren mustalaisen kasvoissa -- sill‰ kahtakymment‰
vuotta vanhempi h‰n ei voinut olla -- n‰kyi niin paljon uskaliaisuutta,
viekkautta, uhkamielisyytt‰ ja kuitenkin samalla niin ilmeinen vilahdus
jonkinlaista hyvyytt‰, ett‰ Stjernkors p‰‰tti koetella h‰nt‰.

-- T‰ss‰ saat muutaman kopeekan; mene tiehesi, ja tule takaisin
ylihuomenna.

Niin sanoen h‰n oli ottavinaan taskustaan muutamia vaskirahoja ja
ojensi ne mustalaiselle kiireess‰ muka huomaamatta, ett‰ niiden
joukossa oli hopearupla.

-- Kiitoksia, maisteri; sill‰ saa juuri hevosen takajalat kengitetyksi;
mutta jos tahdotte panettaa hevosenne hopeakenk‰‰n, niin saatte naulata
t‰h‰n pari ruplaa lis‰ksi, vastasi mustalainen ja tarjosi hopearahaa
takaisin.

-- Hyv‰, hyv‰, sanoi Stjernkors, pid‰ vain hyv‰n‰si, mit‰ olet saanut,
olkoon se pestin‰. Kun opin paremmin tuntemaan sinua, niin otan sinut
ehk‰ kokeeksi palvelukseeni.

Joosua suuteli h‰nen k‰tt‰‰n ja oli kuin suunniltaan ilosta. Mutta
samassa h‰n n‰ytti muistavan jotakin, katsahti urkkien joka puolelle
huonetta, lˆi itse‰‰n korvalle niin ett‰ l‰j‰hti, ja juoksi sitten
huutaen tiehens‰, aivan kuin h‰net olisi oikein kouraantuntuvalla
tavalla ajettu ulos ovesta, j‰tt‰en uuden is‰nt‰ns‰ kykyns‰ mukaan
selittelem‰‰n niin outoa palveluksen ensi opinn‰ytett‰.

P‰iv‰ kului virkatoimissa, ja vasta illalla Erland Stjernkors sai aikaa
seuraavan p‰iv‰n tuliaissaarnan valmistamiseen. L‰heisen keittiˆkamarin
kello oli jo lyˆnyt kaksitoista, kynttil‰t paloivat himmein‰ huoneessa,
ja nuori saarnamies istui vaipuneena mietiskelem‰‰n Johanneksen
todistusta, joka oli sunnuntain evankeliumin tekstin‰. Silloin
laskeutui taaskin k‰si keve‰sti h‰nen olkap‰‰llens‰ ja sama lapsi, joka
edellisin‰kin ˆin‰ oli n‰ytt‰ytynyt, seisoi taaskin liinavaatteihin
puettuna h‰nen edess‰‰n.

-- Mikset usko minua? Mikset tule meid‰n luoksemme? kysyi lapsi
puoleksi nuhtelevalla, puoleksi rukoilevalla ‰‰nell‰.

Stjernkors n‰ki siin‰ aivan selv‰sti edess‰‰n saman n‰yn, jonka h‰n oli
ennen n‰hnyt yˆn h‰m‰r‰ss‰. Kalvaan, kauniin, vaaleakiharaisen, noin
kymmenen tai korkeintaan kahdentoista vuoden vanhan lapsen -- sen
lempe‰t sinisilm‰t olivat auki, liikkumatta tuijottaen ne katselivat
eteens‰. Se ei ollut mik‰‰n mielikuvituksen luoma, ei mik‰‰n uni, ei
mik‰‰n kummitus -- se oli todellinen el‰v‰ olento, mutta unissaan
kulkija.




9. Y÷LLISIƒ HAVAINTOJA.


Erland Stjernkors katseli tarkemmin nukkuvaa lasta.

Siin‰ ei ollut mit‰‰n peloittavaa; kasvot olivat lempe‰t ja kauniit;
vain avonaiset, liikkumattomat silm‰t osoittivat, ettei lapsi tiennyt
mit‰‰n ulkonaisesta maailmasta. Selv‰sti n‰kyi, ett‰ sielun silm‰t
olivat suunnattuina unimaailmaan, jolla kuitenkin oli jokin
selitt‰m‰tˆn yhteys todellisen el‰m‰n kanssa.

-- Ket‰ sin‰ etsit? kysyi Erland tarttuen varovasti lapsen k‰teen,
sill‰ h‰n tiesi, ett‰ ‰killinen her‰‰minen sellaisesta tilasta saattaa
aiheuttaa kouristuksia tai muita vaarallisia seurauksia.

Ei pienink‰‰n kasvojen ilme osoittanut, ett‰ lapsi olisi ymm‰rt‰nyt
h‰nen kysymyst‰‰n. Mutta se n‰ytti kuuntelevan kuin jotakin kaukaa
tulevaa ‰‰nt‰ ja kuiskasi, useasti vaieten v‰lill‰, muutamia tuskin
kuuluvia sanoja:

-- Sin‰kˆ siin‰ olet, Beata?... Kyll‰, kyll‰, min‰ tulen kohta...
Saanko pyyt‰‰ h‰nt‰ tulemaan luoksemme?... Kiitoksia, se oli hauskaa...
Nyt min‰ tulen...

Samassa puikahti keve‰ valkoinen olento kummastuneen katsojan edest‰
suoraan sein‰n l‰pi ja katosi.

Mutta vaikka Erland Stjernkors ei olisikaan ollut k‰yt‰nnˆllisesti
ymm‰rt‰v‰inen mies, niinkuin h‰n oli, oli h‰n liian selv‰sti n‰hnyt
vieress‰‰n lihaa ja verta olevan olennon voidakseen uskoa
"silm‰nk‰‰nt‰j‰n" mainiota temppua, sein‰n l‰pi ajamista. H‰n tarkkasi,
milt‰ kohtaa lapsi katosi; paikka oli aivan sen suuren kuvataulun
vieress‰, joka esitti Davidia harppuineen. H‰n valaisi kynttil‰ll‰ sit‰
kohtaa ja huomasi isonlaisen tapettioven, joka aukeni ulos p‰in.
Mukavuuksia tarjoavassa huoneessa ei tuollainen ovi suinkaan ollut
mik‰‰n harvinaisuus; mutta joko sattumalta tai vartavasten oli se
sovitettu niin tarkasti, ettei sen liitoksia voinut huomata heikossa
valaistuksessa.

Uteliaisuus, s‰‰li, ehk‰p‰ myˆskin ep‰selv‰ aavistus siit‰, ett‰ h‰nt‰
jollakin tavoin tarvittiin, kaikki se sai Stjernkorsin arvelematta
l‰htem‰‰n kiiruhtavan olennon j‰lkeen. Kylm‰ ilma virtaili h‰nt‰
vastaan. H‰nen edess‰‰n olevat pime‰t portaat veiv‰t ylˆsp‰in; h‰n luki
astuimet; niit‰ oli kahdeksankolmatta. Portaiden toisessa p‰‰ss‰ oli
lukitsematon ovi, oven takana kylm‰ eteinen ja siin‰ pieni ikkuna.
Eteisest‰ johti toinen ovi kartanon yl‰kertaan, mutta se oli lukossa,
ja siihen n‰yttiv‰t kaikki salaper‰isen lapsen j‰ljet p‰‰ttyv‰n.

Jo oli Stjernkors k‰‰ntym‰isill‰‰n tyytym‰ttˆm‰n‰ takaisin, kun h‰n oli
kuulevinaan hiljaista rapinaa ikkunan takaa. H‰n katsahti ulos ja n‰ki
himme‰ss‰ valossa aivan selv‰sti saman keve‰n, valkoisen olennon
kiipe‰v‰n notkein liikkein alas tikapuita, jotka sill‰ kohdalla olivat
kattoa vasten pystyss‰. Sitten olento kulki kepe‰sti pihan yli ja
edelleen toisia tikapuita myˆten ylˆs, jotka olivat pystyss‰ suuren
rakennuksen vastakkaista p‰‰ty‰ vasten; siin‰ se katosi vihdoin p‰‰dyn
varjoon, niin ettei saattanut huomata, mihin p‰in se edelleen meni.

Talvinen ilma henk‰ili j‰‰kylm‰n‰ ikkunasta. Sellaisessa pakkasessa oli
siis pieni unissak‰vij‰raukka kulkenut pitk‰n, vaarallisen matkansa
paljain p‰in, paljain jaloin ja ohuissa liinavaatteissa!

Erland Stjernkorsia v‰risytti. Mit‰ h‰nen oli teht‰v‰? Tuliko h‰nen
her‰tt‰‰ joku talon v‰est‰? Pitikˆ h‰nen heti paikalla samaa
vaarallista tiet‰ myˆten koettaa saavuttaa onneton lapsi, joka
ep‰ilem‰tt‰ oli hengenvaarallisesti vilustunut?

Ennenkuin h‰n viel‰ oli ehtinyt tehd‰ p‰‰tˆst‰ns‰, n‰ki h‰n miehen
varovasti hiipiv‰n esiin saman nurkan luota, jonka taa lapsi oli
kadonnut. H‰n kuuli kahlekoiran murisevan, mutta taas vaikenevan;
samassa h‰n tunsi mustalaisen, joka aamup‰iv‰ll‰ oli ollut pyyt‰m‰ss‰
h‰nen suojelustaan.

-- Joosua! sanoi h‰n hiljaa.

Mies h‰tk‰hti kuin tyˆst‰‰n tavattu varas, mutta rauhoittui taas, kun
n‰ki suojelijansa avonaisessa ikkunassa, ja pani sormen suullensa
merkiksi, ettei h‰n saattanut vastata. Samassa h‰n kiipesi ketter‰sti
kuin kissa ylˆs tikapuita, heilautti itsens‰ rohkealla hypp‰yksell‰
l‰hell‰ olevaan ikkunaan ja seisoi kohta Stjernkorsin vieress‰.

-- Tytˆll‰ ei ole mit‰‰n vaaraa, kuiskasi h‰n. H‰n on jo taas siell‰,
miss‰ h‰nen pit‰‰ olla, tai oikeammin, miss‰ h‰nen ei pit‰isi olla,
mutta h‰n ei palellu kuoliaaksi. Minulla on v‰h‰n sanottavaa, mit‰ en
saattanut sanoa aamup‰iv‰ll‰. T‰ss‰ talossa on seinill‰ korvat.

-- Tule sitten minun huoneeseeni, mutta mene edelt‰; t‰ss‰ ovat
portaat, vastasi Stjernkors, h‰n kun tunsi poikaa liian v‰h‰n
uskaltaakseen antaa h‰nen kulkea j‰ljest‰ pime‰ss‰ porrask‰yt‰v‰ss‰.

-- Kyll‰ min‰ tunnen tien; en min‰ ensimm‰ist‰ kertaa t‰st‰
astuskele ... kolme, nelj‰, viisi, mutisi mustalainen, lukien astimia
ja kulkien pime‰ss‰ vakavin askelin alasp‰in. -- Rovastivainaja teetti
n‰m‰ portaat p‰‰st‰kseen milloin hyv‰ns‰ juomasalista makuukamariin
palvelusv‰en tiet‰m‰tt‰ ollenkaan, mihin aikaan se tapahtui aamulla ...
viisitoista, kuusitoista, seitsem‰ntoista... Parhaita yst‰vi‰ns‰ h‰n
kestitsi yl‰kerrassa juuri siin‰ huoneessa, josta ihmiset sanovat
paholaisen ottaneen h‰net ... yksikolmatta, kaksikolmatta,
kolmekolmatta... Mutta Taavetti kuningas ripustettiin ovea vartioimaan
kunnian vuoksi, luullakseni ... kuusikolmatta, seitsem‰nkolmatta,
kahdeksankolmatta... Nyt olemme kulissin takana.

Ovi oli raollaan, ja Stjernkors oli kohta taas tyˆhuoneessaan.
Kynttil‰t olivat palaneet pitk‰lle karrelle avatun raamatun vieress‰ ja
valaisivat mustalaisen mustahkoja kasvoja, h‰nen villiytynytt‰
muotoaan, miest‰, joka niin myˆh‰‰n ja niin kahden kesken mink‰‰n muun
inhimillisen todistajan olematta l‰sn‰ ei ollenkaan n‰ytt‰nyt
luottamusta her‰tt‰v‰lt‰. Eik‰ nuori pappi ollutkaan vapaa
ep‰ilyksest‰, ett‰ sopiva tilaisuus saattaisi viekoitella h‰nen uuden
suojattinsa tekem‰‰n jonkin tuottavan konnankoukun, ja sent‰hden h‰n
p‰‰tti pit‰‰ kaikkia h‰nen liikkeit‰ns‰ tarkasti silm‰ll‰.

-- Mit‰ sinulla on sanottavaa minulle? kysyi h‰n ‰‰nell‰, joka ehk‰isi
kerrassaan kaiken liian tuttavallisuuden.

-- Maisterilla on ollut vieraita kolmena yˆn‰ per‰kk‰in, alkoi
mustalainen, katsoen veitikkamaisesti mustan otsatukkansa alta.

-- On, min‰ olen kolmena yˆn‰ n‰hnyt onnettoman lapsiparan. Ensin
luulin sit‰ harhan‰ˆksi, mutta huomaankin h‰net nyt unissakulkijaksi,
pieneksi tytˆksi...

-- Niin, tyttˆ h‰n on. H‰n on viisitoistavuotias, vaikkei h‰n n‰yt‰
muuta kuin kymmenen tai kahdentoista vanhalta. Ja jos maisteri tahtoo
tiet‰‰, kuka h‰n on, niin katsokoon kirkonkirjoista. Tottahan
rovastivainaja lienee pannut omat lapsensa kirjoihin.

-- H‰nenkˆ lapsensa, mit‰ sanot?

-- Ihan niin. Kukapa h‰n sitten olisi? Etsik‰‰ kirjoista!

Stjernkors etsi kymmenen, kahdentoista, viidentoista vuoden vanhoista
vihittyjen, syntyneiden ja kuolleitten kirjoista. Rovasti ÷dmark oli
niihin aivan oikein merkitty itse ja kolme h‰nen vaimoansa ja niiden
lapset, mutta nelj‰nnest‰ vaimosta ja h‰nen lapsistaan ei ollut
merkki‰k‰‰n. Sen sijaan saattoi kapeasta, tuskin huomattavasta
paperireunasta otaksua, ett‰ lehti oli leikattu irti juuri siit‰, mist‰
rovasti n‰ytti jatkaneen muistiinpanojaan omasta perheest‰‰n.

-- Olisihan minun se pit‰nyt arvatakin, jatkoi mustalainen. Miksip‰ he
lˆisiv‰t merkin siihen kohtaan rannalle, johon vene upposi? Mutta
samantekev‰. Kanervakankaalla l‰hell‰ rantaa kasvoi kataja, josta ei
kukaan pit‰nyt lukua, ja se n‰ki kaikki. Hohoo; mainiota, mainiota.
Sit‰ he ovat tallanneet kuin ruohoa jalkoihinsa, mutta kas, se p‰‰sikin
pujahtamaan kenkien alta ja pist‰‰ heit‰ nyt kantap‰‰h‰n. Odottakaahan
-- ja mustalaisen kasvot saivat ‰kki‰ hurjan koston ja uhkan ilmeen --
he saavat raudat kepitt‰misest‰ ja raippoja haukkumasanoista, ja
silloin nauraa Joosua, niin ett‰ silm‰t tulta iskev‰t!

-- Sin‰ erehdyt suuresti, nuorukainen -- sanoi Stjernkors -- jos
luulet, ett‰ hyv‰‰ asiaa voidaan edist‰‰ vihalla ja kostonhimolla.
Kerro minulle, mit‰ tied‰t rovasti ÷dmarkin lapsista, ja mit‰ ihmiset
muuten lienev‰tkin rikkoneet sinua ja heit‰ vastaan, sen me nyt
unohdamme ja mietimme ainoastaan, miten voimme lohduttaa ja auttaa
niit‰, jotka ehk‰ tarvitsevat apuamme.




10. JOOSUAN KERTOMUS.


-- Onko minun syyni, ett‰ pata on musta? jatkoi mustalainen ‰rtyis‰sti.
Min‰ synnyin tuolla l‰himm‰ss‰ torpassa; is‰‰ ei minulla ole ollut
koskaan ja tuskinpa edes ‰iti‰k‰‰n. Ja jos ‰iti sittenkin olisi, niin
on h‰nen nimens‰ Sipuri-Sanna; h‰n on mustalaissukua ja osaa povata.
Mutta min‰ paimensin pappilan lehmi‰ ja nukuin yˆt ladossa ja tunsin
talon joka sopukan ja kaikki, mit‰ siin‰ oli. Siin‰ oli v‰h‰n enemm‰n
kuin muutamat arvelivat minun tarvitsevan tiet‰‰. Nelj‰ vuotta
takaperin l‰hettiv‰t pastori ja mamseli Apollonia minut irtolaisena
Turkuun; ja nyt he luulevat Viaporia minun oikeaksi is‰nmaakseni. Mutta
min‰ en oikein viihtynyt vankilassa ja satuin muutamana parhaiksi
pime‰n‰ yˆn‰ vahingossa menem‰‰n v‰‰r‰st‰ ovesta. Sitten lyˆtt‰ydyin
mustalaisten seuraan, koska ihmiset sanoivat meid‰n olevan yht‰ sukua;
ja jonkun aikaa kuljeskelin ymp‰ri maata karhuntanssittajan mukana, ja
jonkun aikaa n‰yttelin marakatteja, ja jonkun aikaa olin ilveilij‰in
seurassa; sill‰ min‰ olen aina ollut kunnianhimoinen, min‰ kapusin
ylemm‰. Sitten pisti p‰‰h‰ni l‰hte‰ katsomaan, viel‰kˆ ‰itini el‰‰.
Mutta min‰ en huolinut ruveta pudistamaan k‰tt‰ kaikkien vanhain
Aulangon-yst‰vien kanssa, ja sent‰hden lainasin v‰h‰n mustaa, jota
ilveilij‰t k‰ytt‰v‰t, n‰ytelless‰‰n rosvoja...

Niin sanoen Joosua kohotti hieman hurjalta n‰ytt‰v‰‰, takkuista, mustaa
tekotukkaansa ja n‰ytti sen alta kaunista, iloista, ruskeakiharaista
p‰‰t‰ns‰.

-- No niin -- h‰n jatkoi irvist‰en -- kukaan muu ei tuntenut minua kuin
Kiven Matti. Min‰ arvelin saattavani jo unohtaa, ett‰ he l‰hettiv‰t
minut pois puutteeseen ja kurjuuteen, ja ehkeip‰ minussa ollutkaan
kaikki niin varsin kehuttavaa; mutta n‰hk‰‰s, nyt ovat he l‰hett‰neet
‰itinikin mets‰‰n n‰kem‰‰n n‰lk‰‰ ja paleltumaan ... ja h‰n on ainoa
‰itimuorini, n‰hk‰‰s maisteri ... eih‰n minusta kukaan muu koko
avarassa maailmassa pit‰nyt lukua. Kuinka lauletaankaan: "kuink'
kaunis, luonto, oot!"... Ei, ei se niin ollut: "sun ‰‰nes luonto
rinnassain!"... Min‰ olen, kuten n‰ette, oppinut jotain teatterissa
ollessani. Ensi yˆn hiiviskelin t‰‰ll‰ ymp‰ri mietiskellen itsekseni,
eikˆ olisi parasta polttaa poroksi koko talor‰hj‰ v‰kineen p‰ivineen.
Silloin n‰in valoa rovastin kamarista ja kiipesin katsomaan ikkunasta
rovastiko siell‰ taaskin kujeilee.

-- Ahaa! Sin‰ se siis olitkin se k‰sitt‰m‰tˆn, ikkunassa oleva varjo.

-- Min‰ hengitin ruudulle n‰hd‰kseni paremmin, ja silloin tunsin
maisterin, muistin miten maisteri Turussa er‰‰n‰ jouluiltana istui kuin
Jumalan enkeli vankien luona linnassa, ja minulle maisteri antoi uuden
katkismuksen, kun osasin jotakuinkin lukea sis‰lt‰... Ja sitten, kun
sairastuin linnassa, k‰vi maisteri joka p‰iv‰ katsomassa, miten min‰
jaksoin, ja antoi minulle parempaa ruokaa kuin toisilla oli; niin,
n‰hk‰‰s, sen on maisteri varmaankin unohtanut, mutta min‰ en ole sit‰
unohtanut, ja tied‰n toisen, joka pit‰‰ kirjaa kaikista maailman
vangeista....

-- Niin, nyt muistan. Mutta miten olisin saattanut tuntea sinua, kun
olet tuommoiseksi kummitukseksi pukeutunut?

-- Ja silloin ajattelin itsekseni: _h‰n_ asuu siell‰, talo j‰‰kˆˆn
polttamatta! Mutta sitten arvelin taas: mit‰ h‰n tehnee t‰‰ll‰? Ja
samassa n‰in tyttˆrievun kapuavan toisen kerroksen ikkunasta ja alas
tikapuita ja sitten pihan yli ja ylˆs toisia tikapuita ja sitten
ikkunasta sis‰‰n ja portaita pitkin alas maisterin huoneeseen. Sen tien
min‰ tunnen kuin viisi sormeani; siit‰h‰n min‰ ennen kannoin Allfridaa
edestakaisin tikapuita myˆten.

-- Onko sen unissaan kulkevan lapsiraukan nimi Allfrida?

-- On, ja kaksi l:‰‰ nimess‰, sanoi rovasti ennen, kun oli iloisella
tuulella. N‰hk‰‰s, Allfridan suurimpana ilona oli kiipeileminen, kun
h‰n viel‰ oli pieni, ja sent‰hden h‰n kiipeilee nyt unissaankin. Sit‰
tiet‰ h‰n kulki usein rovastin luo, sill‰ katsokaas, h‰nt‰ pidettiin jo
silloin kuin oravaa h‰kiss‰. Ja koira tuntee h‰net, samoin kuin se
tuntee minutkin; se ei murahdakaan meille. Kun n‰in h‰net sin‰ iltana
niin ohuissa vaatteissa ulkona talvipakkasessa, olin juuri aikeissa
l‰hte‰ kantamaan h‰net takaisin, kuten ennen, mutta sitten ajattelin:
odotas, Joosua, Herrallamme on kyll‰ omat tarkoituksensa, koska h‰n
antaa jalat unelle. Ja sitten muistui mieleeni, miten huonosti t‰ss‰
talossa oli kohdeltu lapsia; ja kuitenkin on t‰m‰ muka kristillinen
talo ja pappila. Hyi semmoista jumalisuutta; parempia ovat silloin
mustalaisetkin, joilla ei ole mit‰‰n uskontoa. Mutta ei ole mit‰‰n
salaista, mik‰ ei kerran tulisi ilmi. N‰hk‰‰s, sen min‰ tahdoin sanoa
maisterille, ett‰ t‰ss‰ talossa on orporaukkoja, joita kidutetaan
kuoliaaksi.

-- Ei, Joosua, min‰ en saata uskoa sellaista julmuutta. Semmoista ei
tehd‰ koskaan syytt‰ suotta ja huvin vuoksi vain, mutta kenelle olisi
t‰ss‰ talossa mit‰‰n hyˆty‰ siit‰? Tied‰tkˆ siit‰ muuta kuin tyhji‰
arveluita?

-- Tied‰n niinkin. Muistan varsin hyvin, ett‰ kun viimeinen ruustinna
kuoli ja mamseli Apollonia tuli taloon, oli t‰‰ll‰ kuusi lasta, ja ne
suljettiin kaikki toisen kerroksen pohjoisen puolella olevaan kamariin;
siell‰ ei niill‰ koskaan ollut p‰iv‰npaistetta eik‰ raitista ilmaa, ja
huoneessa oli yksi ikkuna, ja sen edess‰ aina verhot, niin ett‰ huone
oli puolipime‰ keskell‰ p‰iv‰‰kin. Sielt‰ ei p‰‰stetty lapsia koskaan
ulos, ei kes‰ll‰ eik‰ talvella; he eiv‰t milloinkaan saaneet
leikkikaluja huvikkeeksi, ei milloinkaan yst‰v‰llist‰ sanaa tai
katsetta. Ihmiset sanoivat, ett‰ lapset n‰kiv‰t n‰lk‰‰, mutta se on
valhetta, jos saan sanoa. Ruokaa he saivat joka p‰iv‰ kyll‰lti, mutta
ei koskaan mit‰‰n muuta ruokaa kuin aina vain jauhovelli‰ ja yh‰ti
jauhovelli‰, eik‰ koskaan suolaa, ei lihaa, ei kalaa eik‰ vihanneksia,
vaan aina samaa vuodet l‰peens‰, kunnes he ruoan ‰‰ress‰ pureksivat
n‰liss‰‰n rikki paitojensa reunuksia.

-- Miten on mahdollista, ett‰ rovasti ÷dmark, hyv‰syd‰minen mies,
saattoi hyv‰ksy‰ niin j‰rjettˆm‰n menettelyn?

-- Sanokaas muuta! Mutta h‰n k‰vi harvoin lastenkamarissa, eik‰ sinne
p‰‰ssyt kukaan muukaan, paitsi pitk‰ Loviisa, joka oli lastenhoitaja,
ja Jumala armahtakoon raukkoja, jotka joutuvat semmoisen hoitajan
varaan! Joka aamu kello yhdeks‰lt‰ vietiin lapset puhtaiksi pestyin‰
rovastin luo suutelemaan h‰nen k‰tt‰‰n, ja sitten heid‰t l‰hetettiin
oitis takaisin lastenkamariin, johon heid‰t teljettiin seuraavaan
aamuun asti. Mutta nyt saa maisteri kuulla kummia. Er‰‰n‰ aamuna min‰
kiipesin tikapuita ylˆs etsim‰‰n varpusen pes‰‰ r‰yst‰‰n rajasta;
silloin min‰ n‰in toisenlaisen varpusen pes‰n, kamarissa olevat lapset.
Loviisa ei sattunut silloin olemaan siell‰, ja Allfridan onnistui
leikitelless‰‰n saada ikkunan haat auki. Silloin min‰ nostin h‰net
tikapuille ja kannoin h‰net juuri samaa tiet‰, jota h‰n nyt kulki; ja
niin tein sitten tuon tuostakin, milloin Loviisa oli poissa, ja mamseli
Apollonia ihmetteli, mist‰ Allfridan posket rupesivat punottamaan
eiv‰tk‰ k‰yneet keltaisiksi. Viimein h‰n keksi syyn siihen; silloin
naulattiin ikkuna kiinni ja minut l‰hetettiin vankeuteen Turkuun. Siit‰
on nyt nelj‰ vuotta, ja he ovat nyt taas unohtaneet ikkunan. Naulat
ovat ruostuneet, Allfrida kulkee samaa tiet‰ kuin lapsena ollessaan,
mutta ... nyt h‰n kulkee unissaan!

-- Oliko heit‰ kuusi sisarusta?

-- Kuusi oli. Kaikki kauniita kuin voikukat ja melkein yht‰ keltaisia.
Minun l‰htiess‰ni lep‰si kolme heist‰ valkoisen ristin alla
kirkkomaassa; en ole viel‰ lukenut, onko ristej‰ siit‰ asti tullut
lis‰‰. Hauta kuin hauta: mit‰ muuta on semmoinen lastenkamari kuin
el‰vien hauta? Sen ovelle saattaisi kirjoittaa: "t‰ss‰ lep‰‰" -- jos
tiet‰isi, ett‰ siell‰ on rauhaa tai lepoa.

-- Joosua -- sanoi nuori pappi katsoen h‰neen ter‰v‰sti -- sin‰ olet
aika kirjava otus.

-- Ruudukas myˆskin, herra maisteri! Minulla oli kerran yll‰ni parhaan
muodin mukaan tehty ruudukas nuttu.

-- Vaikka sinusta olisi voinut tulla rehellinen palvelija, olet sin‰
ruvennut maankiert‰j‰ksi, eik‰ se ehk‰ ole kokonaan ollut sinun oma
vikasi. Min‰ pelk‰‰n, ett‰ sinulla on v‰h‰n kiero k‰sitys siit‰, mik‰
on sinun omaasi, mik‰ muiden; ehk‰ myˆskin siit‰, mik‰ on oikein, mik‰
v‰‰rin. Mutta mink‰lainen poikalurjus lienetkin, on sinussa kuitenkin
jotakin hyv‰‰. Min‰ uskon esimerkiksi, ettet nyt siin‰ laskettele
valheita.

-- Min‰ en valehtele koskaan muulloin kuin oikeuden edess‰ ja v‰list‰
huvikseni, herra maisteri.

-- Minusta n‰ytt‰‰, ett‰ sinusta viel‰ voisi tulla ihminen. Hyvill‰
tˆill‰ ei saateta ostaa tuumankaan vertaa autuutta. Mutta jos sin‰ saat
tehdyksi hyv‰n tyˆn, Joosua, ymm‰rr‰tkˆ silloin, ett‰ Herramme tahtoo
tarttua tukkaasi vet‰‰kseen sinut suosta.

-- Kyll‰, senp‰ min‰ ymm‰rsin, sanoi poika viilipiim‰st‰.

-- Hyv‰, min‰ otan sinut palvelukseeni, ja me pelastamme yhdess‰
rovasti ÷dmarkin onnettomat lapset.




11. TULOSAARNA.


Aulangon kirkko oli ‰‰ri‰‰n myˆten t‰ynn‰ v‰ke‰, kun uuden papin oli
vuoro saarnata. Niin monenlaisia huhuja oli h‰nest‰ liikkeell‰, niin
herjaavia juttuja oli kulkemassa, eik‰ oikein tiedetty, mist‰ ne olivat
per‰isin, ett‰ nekin, jotka jo aikoja sitten olivat unohtaneet, milt‰
kirkko n‰ytt‰‰ sis‰lt‰, olivat sill‰ kertaa poikenneet tavoistaan ja
l‰hteneet uteliaisuudesta kuulemaan tulosaarnaa.

Kirkko olikin tuona p‰iv‰n‰ kummallisen n‰kˆinen. Vanhat penkit,
joita ei ollut maalattu sataan vuoteen, upeilivat nyt kirjavien pukujen
ja muiden korujen komeutta. Parvet, jotka olivat aivan maahan
romahtamaisillaan, olivat kummallekin puolelle saaneet kannattimiksi
pari vahvaa tukea. Saarnastuoli, jota siihen saakka olisi voitu verrata
katonharjan alla olevaan ampiaispes‰‰n, oli reunustettu puhtaalla,
valkoisella vaatteella, joka peitti monet puutteellisuudet ja teki
kaiken sievemm‰n n‰kˆiseksi. Katajanhavuja oli siroteltu r‰nsistyneen
alttarin ymp‰rille, vaikkei se kuitenkaan parantanut hallistunutta
alttarivaatetta eik‰ kurjan huonoa alttaritaulua, jonka paljoa paremmin
saattoi katsoa kuvaavan ilke‰sti irvistelev‰‰ ryˆv‰rijoukkoa kuin
korkeinta, parhainta ja kauneinta, mit‰ ihmiskunta palvelee. Yht‰ v‰h‰n
olivat nuo seurakunnan uuden hoitajan h‰t'h‰t‰‰ toimittamat korjaukset
voineet est‰‰ lunta tuiskuamasta katosta ja nurkista tai lattiata
notkahtelemasta ja siell‰ t‰‰ll‰ murtumastakin sen p‰iv‰n tavattoman
painon alla.

Jumalanpalvelus ei ollut viel‰ alkanut, ja kaikenlaista puhetta syntyi
jouten istuvien kesken.

-- Onko totta -- sanoi Mietoisten kielev‰ em‰nt‰, joka reuhtoen oli
tunkeutunut er‰‰seen penkkiin, miss‰ ihmisi‰ jo istui sylikk‰in -- onko
totta, ett‰ uusi pappi on vanhan testamentin aikuisia ja ett‰ h‰n ei
tunnusta kasteen sakramenttia?

-- Ei ole, ei, arveli h‰nen vierest‰‰n Sepp‰l‰. -- H‰n kuuluu olevan
kreikanuskoinen, ja h‰net on l‰hetetty t‰nne kastamaan meid‰t kaikki
ryssiksi.

-- Mit‰ siin‰ lˆrpˆt‰tte? mutisi Vikuri, lankunvet‰j‰, joka oli
tunkeutunut kaikkein l‰himm‰ksi penkin ovea. -- Ettekˆ ole kuulleet,
ettei uusi pappi ole mik‰‰n oikea pappi vaan l‰‰ninviskaali, ja h‰n on
saanut luvan pukeutua papiksi voidakseen paremmin saada anastetuksi
viinapannut. Pappi on h‰ness‰ p‰‰ll‰ niin hˆll‰ss‰ kuin nahka
makkarassa, mutta sis‰ll‰ on vain sakkoja ja takavarikoita.

-- No, se on jo niin h‰pe‰llist‰ konnuutta, ett‰ joka sellaista siet‰‰,
ei koskaan en‰‰ ansaitse kunnon ryyppy‰ t‰ss‰ maailmassa! -- puuttui
puheeseen sattumalta l‰hell‰ oleva Alavirran kapakan is‰nt‰ ja katseli
uhkaavasti ymp‰rilleen. -- Eikˆ t‰‰ll‰ ole ket‰‰n nuorta miest‰, joka
olisi siksi ramussaan, ett‰ uskaltaisi taputella viskaalin n‰kyville
papista?

-- Saanko kaksi kannua viinaa? kysyi er‰s Iikkalan kyytimies, jonka
sameista silmist‰ jo saattoi huomata h‰nen aamulla ottaneen sievoiset
naukut.

Uhkaavaa muminaa alkoi kuulua k‰yt‰v‰lt‰, sill‰ ken tahtoi
viinaapolttavassa Aulangossa sanoa jotain oikein julmaa, vihamielist‰
ja inhoittavaa -- ken siell‰ tahtoi samaan henkilˆˆn yhdist‰‰ kaiken
alhaisen, kauhean ja tuhoisan -- h‰nen tarvitsi vain sanoa yksi ainoa,
mutta paljon merkitsev‰ sana _l‰‰ninviskaali_. Kumea murina levisi heti
k‰yt‰v‰lt‰ toiselle, penkist‰ penkkiin ymp‰ri kirkkoa. Huhu kasvoi
suusta suuhun kulkiessaan, h‰m‰rtyi yh‰ enemm‰n ja saapui alttaria
l‰hell‰ oleviin penkkeihin semmoisena, ett‰ pappi muka oli
ryˆv‰rijoukon p‰‰llikkˆ ja ryˆv‰rit olivat valmiina saartamaan kirkon
ja murhaamaan armotta kaikki, mit‰ sis‰ll‰ oli. Ep‰m‰‰r‰inen pelko ja
levottomuus valtasi kaikkien mielet; ihmiset nousivat seisomaan
penkeilleen, kaikki katselivat ymp‰rilleen tiet‰m‰ttˆmin‰, mist‰ p‰in
heid‰n oli odotettava tuntematonta vaaraa, ja pelkk‰ lapsen itku tai
virsikirjan putoaminen olisi riitt‰nyt panemaan lumivyˆryn liikkeelle
ja kaikki kirkossa olevat ihmiset olisivat hillittˆm‰ss‰ pelossaan
syˆksyneet ulos ja tallanneet toinen toisensa kuoliaaksi ovissa.

Onneksi ei kuulunut mit‰‰n muuta kuin kumeata h‰lin‰‰, joka levisi
toisesta ‰‰rest‰ toiseen, ja kohta seisoi kaikkien kuiskutusten aihe,
uusi pappi, messupuvussaan alttarin edess‰. Taaskin kuroittuivat kaikki
kaulat eteenp‰in... Nurina oli kuitenkin jo puhkeamaisillaan esiin.
Mit‰ ‰rtynyt ihmisjoukko v‰litt‰‰ alttarin pyhyydest‰!

Silloin kuultiin papin lujalla ja vakavalla ‰‰nell‰ lukevan
synnintunnustusta. Mahtavat sanat, tuo vapiseva huokaus, joka niin
monet vuosisadat on noussut langenneen ja lunastetun ihmiskunnan
syvimm‰st‰ syd‰men pohjukasta -- tuo rukous, joka rakentaa uskon
vuorilujan sillan kauhistuttavain syvyyksien yli kadotettuun ja
takaisin saavutettuun paratiisiin -- se tippui kuin kes‰inen sade
kuiville kedoille ... kaikki kumartuivat, kaikki nˆyrtyiv‰t. Ja
kuitenkin olivat samat ihmiset kuulleet saman rukouksen aina
lapsuudestaan asti; ei kirjaintakaan ollut pantu siihen lis‰ksi, ei
kirjaintakaan otettu siit‰ pois; mutta niin kuin se rukous sill‰ kertaa
lausuttiin ei sit‰ ollut totuttu kuulemaan Aulangossa. Kaikki, mit‰
tuossa kauan huonosti hoidetussa seurakunnassa oli m‰d‰nnytt‰,
villiytynytt‰, langennutta ja eksynytt‰, tunsi vastoin tahtoansakin
mieless‰‰n samaa kuin paatuneinkin tuntee kuullessaan ukkosen jyrisev‰n
p‰‰ns‰ p‰‰ll‰. Syntyi syv‰ hiljaisuus, joka kesti rukouksen loppuun
asti, ja kun lukkari sitten k‰he‰ll‰ viina‰‰nell‰‰n alkoi virren, oli
ihmisjoukko tyyntynyt ainakin sen verran, ett‰ se uteliaana odotti,
mit‰ viskaaliksi luultu sen j‰lkeen sanoisi heille.

Suomalaiset eiv‰t ole kovinkaan soitannollisia naapureihinsa
ruotsalaisiin verraten, mutta varsin t‰rke‰n‰ he pit‰v‰t hyv‰‰
messu‰‰nt‰. Rovasti ÷dmark oli menett‰nyt senkin v‰h‰n ‰‰nens‰, mik‰
h‰nell‰ oli nuorena; pastori Idegran sai tuskin s‰velt‰k‰‰n suustaan.
Nyt kajahti alttarin edest‰ kaunis barytoni‰‰ni metallinhele‰n‰, ja sen
vaikutus oli alussa h‰mm‰stytt‰v‰. Mutta k‰he‰ viina‰‰ni vastasi
lukkarin penkist‰, ja vastasi urheasti v‰‰rin. Kymmenkunta muuta ‰‰nt‰
yhtyi lukkarin veisuuseen, kuten oli tapana, ja n‰m‰ lauloivat viel‰
hullummin. Muutamat hurjimmista viinapatruunista k‰yttiv‰t tilaisuutta
hyv‰kseen ja rˆhkiv‰t kaukaa oven luota muiden mukana. Messuaminen ja
kirkkorauha n‰yttiv‰t olevan vaarassa.

Nuori pappi ei siit‰ kumminkaan h‰mmentynyt. H‰n ei ollut huomaavinaan
mit‰‰n, messusi vain messunsa loppuun ja l‰hti alttarilta. Ennen
saarnaa laulettavan virren aikana alkoivat muutamat h‰vyttˆmimm‰t
tˆmisytt‰‰ jalkojansa. Puolue ymm‰rsi merkin; muutamat alkoivat
vihelt‰‰, toiset ulvoa, jotkut huutaa. Melun parhaillaan kest‰ess‰
Erland Stjernkors nousi saarnastuoliin.

H‰n seisoi siin‰ suorana ja tyynen‰ kuin puutarhuri puistossaan myrskyn
humistessa puissa. H‰nen silm‰ns‰ katsoivat pikemmin suruisesti kuin
ankarasti kapinallista seurakuntaa. H‰n oli viel‰ vaiti; h‰n odotti
aikaansa, mutta ei sit‰ n‰ytt‰nyt tulevan.

N‰ht‰v‰sti oli joukossa joitakuita, jotka pitiv‰t huolenansa est‰‰
ihmisi‰ tyyntym‰st‰. H‰lin‰ kasvoi kasvamistaan. Selv‰sti kuului
huutoja, ett‰ pappi olisi heitett‰v‰ saarnastuolista. Nuori pappi
katsahti viel‰ kerran tyynesti, pelottomasti ymp‰rilleen; sitten h‰n
polvistui ja alkoi rukoilla seurakunnan edest‰. Sanat eiv‰t olleet
litanian sanoja, mutta sen sis‰llyst‰ oli osittain niiss‰. Se oli
voimakas, palava, henkev‰ rukous, joka oli t‰hd‰tty kaikkea maan p‰‰ll‰
vallitsevaa synti‰ ja pahaa vastaan. Se oli leimahtava rukous, ett‰
Jumalan enkelit valmistaisivat sin‰ p‰iv‰n‰ Herran tiet‰; ett‰ Jumalan
henki osoittaisi kaikkivaltaansa, astuisi alas synnin syvimp‰‰n liejuun
ja asettaisi ihmisten uhmaiset syd‰met laupiaan Jumalan valtaistuimen
eteen, jotta el‰m‰n valo saisi loistaa yli pime‰n maan ja sen synkkiin
sieluihin, niin ett‰ n‰m‰ nousisivat kuoleman varjosta, niin ett‰ uusi
maailma aukenisi heid‰n sisimm‰ss‰‰n ja kaikki uudistuisi Kristukseen
rakentuen...

H‰nen viel‰ puhuessaan ja mik‰li h‰nen sanainsa henki ja voima kasvoi,
vaikeni v‰hitellen hurja h‰lin‰ h‰nen ymp‰rilt‰‰n, pahimmat huutajat
hiipiv‰t yksitellen ulos, siihen asti tuntematon h‰mm‰styksen,
katumuksen, h‰pe‰n ja paremmankaipuun tunne her‰si ihmisten syd‰miss‰,
ja uusi pappi sai h‰iriˆtt‰ saarnata aina loppuun asti saarnansa
Johanneksen todistuksesta.

Mik‰ valtava voima virtaileekaan el‰v‰st‰ sanasta, kun se uhkuu hengen
v‰kevyytt‰! Tiet‰‰kˆh‰n kyll‰inen, v‰linpit‰m‰tˆn, unelias pappi, joka
tekopyh‰sti laulaen laahaa lausuttavansa saarnastuolista, tiet‰‰kˆh‰n
h‰n, ett‰ h‰nell‰ on edess‰‰n monta sataa isoovaa ja janoovaa
ihmishenke‰, jotka odottavat h‰nen sanojansa kuin auringon paahtama maa
iltasadetta? Tiet‰‰kˆh‰n h‰n, ett‰ ne on pantu h‰nen hoidettavikseen
kuin suuri, m‰‰r‰‰m‰tˆn vainio -- tiet‰‰kˆ h‰n, ett‰ nyt on _h‰nen_
kylvˆaikansa, _nyt_ on h‰nen sanoissaan iankaikkinen el‰m‰, mutta
seuraavana silm‰nr‰p‰yksen‰ on voima h‰nelt‰ poissa, h‰n on taas tomua,
ja rikkaruoho kasvaa ja sielut kuihtuvat? Ah, h‰n tiet‰‰ sen sangen
harvoin, h‰n laulaa l‰ksyns‰ evankeliumikirjan alusta loppuun asti,
siunaa ruokansa ja istuutuu pˆyt‰‰n hyv‰ll‰ omallatunnolla...

Ostakaa aikaa!




12. SAARNAN JƒLKEEN.


P‰iv‰llispˆyt‰ oli katettuna patruuna Arvelinin ruokasalissa Kallisten
kartanossa Aulangossa, ja useimmat vieraat olivat jo saapuneet
tuottamaan l‰sn‰olollaan loistoa sille merkilliselle p‰iv‰lle, joka oli
viisikuudetta vuotta takaperin n‰hnyt Frans Nebukadnezar Arvelinin
syntyv‰n maailmaan. Siell‰ kiroili vanha jahtimestari von Holbach,
jolla oli koko pit‰j‰n sukkelimmat hevoset ja pisimm‰t tytt‰ret
(hevosia pidettiin kuitenkin suuremmassa arvossa). Siin‰ l‰mmitteli
selk‰‰ns‰ uunia vasten laamanni ≈kerstrˆm, kankeana kuin kattotiili, ja
puraisi silloin t‰llˆin palasen pikanellitupakkaa hopeaisesta
rasiastansa p‰iv‰llist‰ odotellessaan. Siin‰ n‰kyi kruununvouti
RÂgberg sinisine, virkasoljella koristettuine h‰nnystakkineen
kuvailevan naisille kelin huonoutta, ja samaan aikaan rummutteli
toimitusvouti Mangel sormillaan ikkunaruutuun Porilaisten marssia, ja
k‰r‰j‰pˆyt‰kirjuri, sihteeri Krankenhaus, kaiskera ja hoikkas‰‰rinen
mies, n‰ytti jo edelt‰k‰sin syˆv‰n keittiˆst‰ tulevasta paistinhajusta
itsens‰ kyll‰iseksi.

Is‰nt‰ itse, pieni, lihava, vikkel‰ patruuna, punaposkinen viel‰
viisikuudettavuotiaanakin, pysytteli, samoin kuin kruununvoutikin,
naisten seurassa vierashuoneessa, jossa kohta voi huomata seuran _piËce
de rÈsistance'n_, p‰‰henkilˆn laamanni ≈kerstrˆmin rouvan, yksin‰‰n
sohvalla istumassa samalla kuin em‰nt‰, hiljainen ihminen, entinen
em‰nnˆitsij‰, hyvin huonossa puvussa ja runsaasti koreiden nauhojen
koristamana istui hiukan neuvottomana ja kursaili kauempana oven luona,
jossa h‰nest‰ ei kukaan pit‰nyt lukua. Sill‰ vaikka kunniapaikka
kielt‰m‰tt‰ kuului rouva ≈kerstrˆmille arvon puolesta, oli siell‰
kokonaista kolme muuta naista, jotka olivat melkoista ylh‰isemm‰t
h‰nt‰ syntyper‰n ja suvun puolesta, nimitt‰in von Holbach-_neidit_,
Jacquette, Julie ja Marguerite Melanie; he olivat aivan toista kuin
≈kerstrˆmin _mamselit_ Loa ja Liina tai Perpetua Arvelin. Vahinko vain,
ettei von Holbach-suku ollut aina pit‰nyt rotua pyh‰n‰, sill‰ nelj‰s
tyt‰r oli naimisissa karvarin, viides rusthollarin kanssa ja
naimattomistakin sanottiin Marguerite Melanien jo aikovan vaihtaa
tyhj‰n neiti von Holbach-arvon tukevammalta kuuluvaan rouva
RÂgberg-nimeen.

Koko seura oli ollut kirkossa, lukuunottamatta em‰nt‰‰, jolle pidot
olivat antaneet puuhaa, ja jahtimestaria, joka ei koskaan
"seurustellut" siin‰ talossa. Kun kaikki odottelivat p‰iv‰llist‰ ja
p‰iv‰llinen odotteli pappeja, johtui puhe nuoreen pappiin ja kirkossa
tapahtuneeseen meteliin. Laamannin rouva vakuutti toimitusvouti
Mangelille, joka kummastuksesta lakkasi p‰risytt‰m‰st‰ ikkunaruutua,
miten h‰n erinomaisen neuvokkaasti oli pelastanut koko seurakunnan
hengenvaarasta siten, ett‰ oli sanonut er‰‰lle pahimmalle huutajalle:
tied‰ttekˆ, kuka min‰ olen? Sen luultiin vaikuttaneen sangen
tyynnytt‰v‰sti. Kuitenkin tahtoi laamannin rouva mielell‰‰n saada
tiet‰‰, mik‰ uusi pappi oikeastaan oli ja saattoiko h‰nest‰ toivoa
sivistynytt‰ miest‰ seurael‰m‰‰n.

-- Onko h‰n naimaton? kysyi neiti Julie von Holbach,
kahdenkymmenenyhdeks‰n vuoden vanha.

-- Osaako se p--u lautapeli‰? kysyi h‰nen is‰ns‰.

-- Sopiihan esitt‰‰, mutta ep‰ilen, min‰ ep‰ilen, vastasi is‰nt‰
k‰‰ntyen mit‰ valtioviisain hymy huulillaan kummankin viimeksi kysyneen
puoleen. -- Sanotaan, ett‰ h‰n olisi -- voit panna pellin kiinni, Antti
-- jonkinlainen her‰nn‰ispappi, joka -- mit‰ minun pitik‰‰n sanoa? --
mutta Riitta, sin‰h‰n olet unohtanut tuoda sinapin! -- ei voi istuutua
ruoalle lukematta rukousta -- huuti, Polle! -- ensin tavallisesti ja
sitten takaperin.

-- On ihan kauheata, miten ylellisyys ja her‰nn‰isyys kasvavat, virkkoi
laamanninrouva, jonka sekavassa p‰‰ss‰ ajatukset heittiv‰t yht‰
uljaasti kuperkeikkaa kuin Arvelinin v‰lilauseissa. -- Ei nyt en‰‰ ole
mit‰‰n varmuutta. Mit‰ luulee herrasv‰ki tapahtuneen viime viikolla
Loppikoskella? Siell‰ varastettiin lampaanruumis ja silkkikaapu aivan
keskell‰ valoisaa p‰iv‰‰!

-- Lampaanruumis ja silkkikaapuko? toisti ivallinen Jacquette von
Holbach, nelj‰nnelj‰tt‰ vanha. -- Mutta siin‰h‰n on ihan selv‰t
tuntomerkit! Eih‰n vain jompikumpi ≈kerstrˆmin neideist‰ ole joutunut
ryˆv‰rien k‰siin?

-- H‰n saarnasi niin kauniisti Jumalan valtakunnasta, uskalsi Loa
≈kerstrˆm kainosti muistuttaa, ymm‰rt‰m‰tt‰ tai ik‰‰nkuin ei olisi
ymm‰rt‰nyt herjaavaa syrj‰iskua, jonka sukuper‰ kohdisti virka-arvoon.

-- Pyyd‰n anteeksi -- puuttui kruununvouti RÂgberg puheeseen hyvin
arvokkaasti -- min‰ sanoisin mieluummin h‰nen saarnaansa kyl‰nluvuiksi.
H‰nen esitystapansa oli liian talonpoikaismaisen yksinkertaista, vailla
kaikkia semmoisia kaunopuheliaisuuden kaunistavia kukkia, joita nyky‰‰n
on oikeus odottaa sivistyneelt‰ puhujalta. Myˆnn‰n kyll‰, ett‰ h‰n
puhui siivosti, mutta muuten h‰n puhui melkein niinkuin jokap‰iv‰isess‰
el‰m‰ss‰ puhutaan, ilman rytmi‰, kaunopuheista poljentoa, tunnetta.
Minusta h‰n oli hyvin mauton.

-- H‰n ei laulanut eik‰ parkunut saarnastuolissa, kuiskasi Loa
sisarelleen Liinalle.

-- H‰n luki kuulutukset kyllin selv‰sti, huomautti laamanni
ratkaisevasti.

H‰nen mielest‰‰n se ansio oli t‰rkein papilla.

-- Min‰ -- virkahti laamannin rouva -- hˆristin koko ajan korviani
saadakseni kuulla jonkin kauniin siveyss‰‰nnˆn hyvist‰ avuista ja
muista semmoisista, mitk‰ ovat palvelijain velvollisuudet is‰nti‰ns‰ ja
em‰nti‰ns‰ kohtaan, maailman turhuudesta, ja miten me kaikki tulemme
autuaiksi, ynn‰ muuta semmoista, mik‰ kaikki ylent‰‰ mielt‰, kun sit‰
kirkossa kuulee. Sen sijaan h‰n puhui miten tulee uskoa, eik‰ sill‰
lailla kuitenkaan voida uskoa, ja miten tulee kielt‰‰ itsens‰, eik‰
kukaan voi kumminkaan kielt‰‰ itse‰‰n, ja lasketteli semmoista
loppumattomiin, eik‰ siin‰ ollut mit‰‰n tolkkua koko saarnassa.

-- Te olette aivan oikeassa, armollinen rouva, arveli kruununvouti.
Stjernkorsilla lienee vaillinaisen puoleiset koulutiedot; h‰n ei
osannut edes jakaa saarnaansa logiikan ja matematiikan mukaan eri
osiin, _ensiksi, toiseksi, kolmanneksi_ ja niin pois p‰in. Mies vain
paukutteli; ei siit‰ saanut selkoa, mik‰ oli alkua, mik‰ loppua. Minun
t‰ytyy puolestani sanoa, ett‰ s‰‰nnˆllinen, kunnollinen jaoitus on
saarnassa ansio; vai miten, suloinen Marguerite; mit‰ mielt‰ sin‰ olet?

-- Niin, se on totta, vastasi Marguerite Melanie nˆyr‰ll‰ ‰‰nell‰.

-- Niin, se on totta, matki Jacquette, saarna on aina kirjainarvoitus,
jonka pappi antaa kuulijoilleen arvattavaksi. Jollen k‰sit‰ sanan ensi
osaa, niin ehk‰p‰ k‰sit‰n toisen tai kolmannen osan, ja ellen k‰sit‰
mit‰‰n, niin saan viel‰ kaupantekij‰isiksi kuulla sanan kokonaankin. Ja
hyvin jaetussa saarnassa on koko sana tavallisesti se, ett‰ kaikki onni
tulee papilta.

-- Ei, sanoi rouva ≈kerstrˆm, toisin on suloisen, herttaisen, kelpo
pastori Idegranimme laita; h‰n aloittaa aina saarnansa kauniisti
sanoilla: "arvoisat kristityt!"

-- Niin, mit‰p‰ muuta tarvitaankaan? ivasi Jacquette. Siin‰h‰n on ihan
ensi sanoissa p‰‰stˆkirja kaikista synneist‰mme, sek‰ niist‰, mit‰
olemme tehneet ja parhaillaan teemme, ett‰ niist‰kin, mit‰ vastedes
kenties aiomme tehd‰. Kuinka me voisimme muuten olla arvoisia
kristittyj‰?

-- Pyyd‰n teit‰, neitiseni, olemaan armollinen ja muistamaan, ett‰
pastori Idegran k‰ytt‰‰ toistakin kaunista ja soveliasta puhuttelua:
"kalliit kristityt" -- vastasi rouva ≈kerstrˆm, syyst‰ kyll‰,
n‰rk‰styneen‰. -- Sen sijaan suvaitsi maisteri Stjernkors nimitt‰‰
meit‰ kaikkia ihan erotuksetta "veljikseen ja sisarikseen". Min‰
puolestani en muista olevani mit‰‰n sukua maisteri Stjernkorsille;
viel‰ v‰hemmin saatan muistaa, ett‰ olisimme sisaruksia. Mutta jos on
mit‰‰n oikeutta olemassa, on meid‰n kelpo Idegranimme p‰‰sev‰
kirkkoherraksi. Saattaakohan h‰n p‰‰st‰ jo ensi kev‰‰n‰?

-- Ensiksi t‰ytyy virkavuoden kulua loppuun, ja sitten armovuoden, jos
mit‰‰n armovuotta tulee, vastasi kruununvouti. Nyt jo julistetaan
kuitenkin virka haettavaksi, ja sitten saamme n‰hd‰, kutka p‰‰sev‰t
vaaliin.

-- Min‰ puhun siit‰ ≈kerstrˆmille, h‰nen ei tarvitse muuta kuin sanoa
vain sana piispan korvaan, virkkoi laamanninrouva katsahtaen mieheens‰
joka kierteli salissa viinapˆyd‰n tienoilla kuin kotka teiripaistin
ymp‰rill‰. -- "Rakkaat veljeni ja sisareni!" Tosiaankin, h‰vyttˆm‰mp‰‰
en ole viel‰ koskaan kuullut.

-- Viekˆˆn p--u kaikki veljet ja sisaret, tiuski jahtimestari salin
ovella. -- Pit‰‰kˆ meid‰n sent‰hden kuolla n‰lk‰‰n, ett‰ papit ovat
j‰‰tyneet kiinni...

H‰n ei ehtinyt mainita tuttua paikkaa, jonne h‰n tavallisesti toivotti
kaikki papit, kun h‰net keskeytti patruuna Arvelin, joka helpotuksesta
huoahtaen huudahti:

-- Tuossa tulevat pastorimme; nyt p‰‰semme alkamaan! Astukaa sis‰‰n,
hyv‰t herrat! No, kiitos ja kunnia, herra maisteri -- aja ulos Polle,
Antti! -- kauniista saarnasta!




13. UNISSAKƒVIJƒ NƒYTTƒYTYY TAAS.


Myˆh‰‰n illalla samana sunnuntaina istui viransijainen, maisteri
Stjernkors, yksin‰‰n huoneessaan ja keskusteli Jumalansa kanssa siit‰,
miten h‰nen olisi menetelt‰v‰ ajan ahdingossa. H‰n, tai oikeammin
voimallinen henki, joka k‰tkeytyi sanaan, oli hetkeksi saanut
kukistaneeksi vihamieliset uhkaavat intohimot, jotka vaistomaisesti
aavistivat, ett‰ h‰n oli heid‰n vihollisensa, ja nousivat kapinaan
h‰nt‰ vastaan. Mutta eiv‰t ne silti olleet viel‰ voitetut, ei tuhotut;
h‰n ymm‰rsi, ett‰ ne k‰ytt‰isiv‰t ensimm‰ist‰ tilaisuutta noustakseen
taas kapinaan kiusallista parannuksensaarnaajaa vastaan, joka uskalsi
t‰‰ll‰ julistaa uusia oppejaan mit‰ parannukseen ja uskoon tulee.

Aulangon herrasv‰ki miellytti Erland Stjernkorsia viel‰ v‰hemm‰n kuin
raa'at talonpojat. P‰iv‰llisill‰, joilla h‰n ‰sken oli ollut, h‰n oli
ollut huomaavinaan ik‰‰nkuin j‰lkin‰ytelm‰n iloisesta, hekumallisesta
nautintoel‰m‰st‰, jota kerrottiin rovasti ÷dmarkin aikoina vietetyn ja
jossa ei mit‰‰n niin ihailtu kuin etevint‰ ruoantuntijaa, kokeneinta
punssin sekoittajaa, urhoollisinta juomaveikkoa, sukkelinta
sanasutkailijaa ja parasta laulusepp‰‰. Erland Stjernkors tiesi varsin
hyvin, ett‰ noissa muinaisajan juomaveikkovanhuksissa oli siell‰ t‰‰ll‰
rehellinen ja hyv‰ syd‰n vaahdon ja kuoren taa peittyneen‰; mutta h‰n
oli itse toisten aikain ja toisten tapojen miehi‰, ajan, jolloin ei
pidetty is‰nn‰n suurimpana kunniana saada juotetuksi vieraansa pˆyd‰n
alle eik‰ vieraan korkeimpana kiitoksena joutua sinne. Koko tuo iloinen
mellastaminen kiusoitti h‰nt‰, ja Kallisten seurassa h‰n tapasi, paitsi
useita s‰vyisi‰ ja vaarattomia ihmisi‰, ainoastaan yhden, nuoren Loa
≈kerstrˆmin, joka n‰ytti ymm‰rt‰v‰n h‰nt‰ ja katselevan el‰m‰‰ yht‰
vakavalta kannalta kuin h‰nkin. Siis oli kuitenkin jotakin, joka
ilahdutti h‰nt‰. Toisinaan tarvitaan vain yksi ainoa pisara makeutta
t‰m‰n maailman katkeruuden sekaan, kun jo valtameren suolaiset aallot
kuohuvat hunajana syd‰men kalliorantoja vastaan.

Ennenkuin nuori pappi viel‰ ehti sopia Jumalansa ja itsens‰ kanssa
siit‰, oliko h‰nen ruvettava Aulangon seurakunnassa salamoivaksi
Lutheriksi vaiko rauhan mieheksi Melanchtoniksi, aukeni hiljaa David
kuninkaan harpun vieress‰ oleva tapettiovi, ja unissakulkija astui
sis‰‰n.

Sill‰ kertaa oli Stjernkors tyynempi, ja h‰nell‰ oli enemm‰n aikaa
katsella onnetonta lasta. Tyttˆ oli paljain p‰in ja paljain jaloin,
kuten ennenkin; mutta h‰nell‰ oli t‰ll‰ kertaa yll‰ ruskea, lyhyt
p‰‰llystakki, joka suojeli h‰nt‰ jonkun verran kovalta talvipakkaselta.
H‰nen ihonsa oli niin kalpea, ett‰ se vivahti siniselt‰, h‰nen
j‰senens‰ niin laihat, niin heikot, ett‰ h‰n pikemmin n‰ytti
liihoittelevalta haamulta kuin ihmisolennolta, joka on nuoruutensa
parhaimmassa kev‰‰ss‰, juuri kukaksi puhkeamaisillaan. H‰nen ik‰‰ns‰
olikin sent‰hden mahdoton arvata; h‰n saattoi yht‰ hyvin olla kymmenen
kuin kahdeksantoista vuoden vanha. Tukka oli vaalea, hiukan kellert‰v‰;
kasvot olivat eritt‰in hienot ja hyvin sopusuhtaiset, mutta avonaiset,
loistavat, liikkumattomat silm‰t loivat koko olentoon jotakin
unentapaista, kammottavaa.

Tyttˆ astui h‰nen luokseen, kuten ennenkin ja pani k‰tens‰ h‰nen
olkap‰‰llens‰, eik‰ pienink‰‰n katseen v‰r‰hdys osoittanut, ett‰ h‰n
n‰ki mit‰‰n.

-- Johan min‰ sanoin sinulle, ett‰ sinun pit‰‰ tulla, virkahti h‰n
hiukan k‰rsim‰ttˆm‰sti. -- He aikoivat l‰hett‰‰ meid‰t viime yˆn‰
Martoisten mets‰n torppaan... Mutta torpparin hevoselta katkesi
jalka...

Sitten h‰n vaikeni ja n‰ytti kuuntelevan kaukaista ‰‰nt‰.

-- Min‰ kuulen h‰nen tulevan maantiell‰, jatkoi h‰n hetkisen per‰st‰.
-- H‰nell‰ on toinen hevonen; kulkusissa on heini‰... H‰n on puolen
penikulman p‰‰ss‰... T‰n‰ yˆn‰ kahden tienoissa h‰n on t‰‰ll‰ ... kello
kolme he aikovat... Tule!

Ja h‰n viittasi k‰dell‰‰n menness‰‰n. Stjernkors ei koettanutkaan
pid‰tt‰‰ h‰nt‰ eik‰ puhua h‰nelle. H‰n huomasi Joosuan seisovan
avoimessa tapettiovessa ja v‰istyv‰n huolellisesti syrj‰‰n haamun
rient‰ess‰ ulos.

-- Vankihuone on auki, jos maisteri tahtoo tulla, sanoi mustalainen
p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en.

--- Mit‰ tiet‰ sin‰ tulit t‰nne?

-- Toisesta kerroksesta. Min‰ odotin pohjoisp‰‰dyn tikapuilla, kunnes
Allfrida tuli ulos ikkunasta, ja kiipesin sitten lasten kamariin.
Sielt‰ avasin kaikki ovet sis‰puolelta; tie on auki.

-- Mutta jos kerran sis‰ovi on auki, miksi annoit tytˆn menn‰
vaarallista tiet‰‰n lastenkamariin?

-- Miksikˆ? Sent‰hden, ett‰ se on kummallinen olento, jonka ruumis
nukkuu ja sielu valvoo. Me mustalaiset emme usko enkelej‰ olevan, mutta
me uskomme, ett‰ on valkoisia ja mustia henki‰, ja niiden edell‰, jotka
kulkevat unissaan, k‰y aina valkoinen henki. Mutta sen, joka koskee
unissakulkijaan, t‰ytyy pist‰‰ k‰tens‰ aivan sen valkoisen ilmanhengen
puhki, ja siit‰ tulee kova kivistys, jollei pahempaakin. Kaikki olkoon
niinkuin sen on oltava, sit‰ ei saa koettaakaan toiseksi muuttaa. Nyt
min‰ n‰yt‰n tiet‰. Ei t‰ss‰ tarvita tulta, se voisi vain n‰ky‰ ulos;
minulla on salalyhty. Koko juttu on siin‰, ettei kukaan huomaa
muurahaisen tiet‰ hiekasta. Onneksi Loviisa nukkuu aina alakerroksessa.
Se syˆj‰t‰r pelk‰‰ pime‰t‰!

-- Ja jos meid‰t huomattaisiinkin, niin emme me ole mit‰‰n varkaita,
vastasi Stjernkors.

-- Kukapa tiet‰‰ niin tarkoin, min‰ he meit‰ pit‰v‰t? Ja kuka takaa,
maisteri, etteiv‰t ne ole varkaita heid‰n silmiss‰‰n, jotka varastavat
heilt‰ heid‰n vankinsa?

-- Mene; min‰ tulen j‰ljess‰. Min‰ tahdon omin silmin n‰hd‰, ettei vain
kaikki, mit‰ sin‰ olet kertonut noista lapsista, ole mieletˆnt‰ satua.

Mit‰‰n vastaamatta alkoi mustalainen hiljaa vihellellen kiivet‰
edelt‰p‰in pitkin kapeita portaita, ja is‰nt‰ seurasi per‰st‰.
Kohta he olivat jo yl‰kerran pieness‰ eteisess‰, jonka ikkunasta
unissakulkijatyttˆ oli kiivennyt sis‰‰n; ovi oli auki viereiseen
saliin.




14. MURHALUOLA.


Molemmat kulkijat jatkoivat kuin ‰‰nettˆm‰t haamut yˆllist‰
lˆytˆretke‰‰n avaran pappilan toisessa kerroksessa. Stjernkors oli
vet‰nyt saappaat jalastaan, ja hiljaa kuin kissa hiipi mustalainen
tuohivirsuissaan.

He tulivat suureen, aution n‰kˆiseen, pime‰‰n vierassaliin, joka oli
n‰hnyt monen monta yˆllist‰ juominkia ja jossa rovasti ÷dmarkin p‰iv‰t
olivat p‰‰ttyneet. Vastoin tahtoansa katsahti Stjernkors pime‰ss‰
arasti j‰‰tyneihin ikkunoihin. Niiss‰h‰n oli Joonas sanonut n‰hneens‰
niin monet kalpeat kasvot katselemassa talvisena yˆn‰ ruuduista sis‰‰n.

Kulkijat kiirehtiv‰t askeleitaan. Salista he tulivat yht‰ kylm‰‰n ja
asumattomaan vierashuoneeseen ja siit‰ taas suureen, yht‰ autioon
kamariin. Siell‰ oli todellinen kirjasto, kuusi kaunista, p‰hkin‰puista
kaappia t‰ynn‰ komeasti nidotuita kirjoja. Stjernkors malttoi vain
nopeasti salalyhdyn valossa katsahtaa l‰himm‰lle hyllylle. Se oli
p‰‰st‰ p‰‰h‰n t‰ynn‰ Voltairen teoksia. Luultavasti oli muilla
hyllyill‰ jumaluusopillisiakin kirjoja tuon suuren maailmanivailijan
seurana...

Kirjaston permannolla oli k‰yt‰v‰matto, ja sen toisen p‰‰n kohdalla
uusi tapettiovi, josta p‰‰stiin puolikylm‰‰n huoneeseen; se oli miltei
t‰pˆt‰ynn‰ vanhoja huonekaluja, puuastioita, kukkaruukkuja, tiili‰ ja
kaikenlaisia muita tavaroita, mit‰ tavallisesti m‰tet‰‰n l‰j‰‰n
sellaiseen romuhuoneeseen, joka saa olla k‰ytt‰m‰ttˆm‰n‰ mink‰laisessa
kunnossa tahansa. Mutta siin‰kin sokkelossa, josta n‰ytti olevan aivan
mahdotonta p‰‰st‰ l‰pi, pujottelihe mustalainen eteenp‰in tuskin
huomattavaa k‰yt‰v‰‰ pitkin ja avasi varovasti oven, jota peitti leve‰,
sein‰‰ vasten nojallaan oleva kirjoituspˆyt‰. Stjernkors ymm‰rsi, ett‰
he olivat p‰‰sseet matkansa perille.

H‰n otti salalyhdyn ja astui sis‰‰n. Ummehtunut, ep‰terveellinen,
myrkyllinen ilma virtaili sielt‰ vastaan, ja sen mukana v‰h‰n
raittiimpi, viile‰mpi tuulahdus, joka n‰ytti tulevan hiukan raollaan
olevasta ikkunasta. Paperittomat sein‰t, joihin oli rakojen peitteeksi
liimailtu vanhoja sanomalehti‰, olivat muuttuneet v‰rilt‰‰n harmaan
ruskeiksi, sammalen karvaisiksi. Paksut, ruskeat villaverhot peittiv‰t
ainoan ikkunan. Aikoinaan valkeaksi kalkittu uuni oli mustunut savusta.
Huoneessa oli kaksi ruskeaksi maalattua s‰nky‰; toinen niist‰ oli
paksujen ruudukasten, pumpulivaatteesta tehtyjen uutimien peitossa;
lis‰ksi suuri ruskea vaatekaappi, ruskea pˆyt‰ ja samanv‰risi‰ penkkej‰
ynn‰ yksi ainoa ruskeaksi maalattu, kˆmpelˆtekoinen tuoli -- siin‰
synk‰n lastenkamarin koko yksitoikkoinen, siet‰m‰ttˆm‰n j‰ykk‰ kalusto.
Jo toisella silm‰yksell‰ keksi Erland Stjernkorsin ter‰v‰ katse, ett‰
katto ja sein‰t olivat t‰ynn‰ pˆly‰ ja h‰m‰h‰kinverkkoja, ett‰ hometta
n‰kyi nurkissa ja sein‰n raoissa, ettei mik‰‰n renkitupa ollut kauemmin
ollut n‰kem‰tt‰ luutaa ja pesuriepua kuin tuon lastenkamarin lattia ja
ett‰ uunin komerossa oli ruskeassa kiviastiassa jotakin vanhaa ruokaa,
josta levi‰v‰ haju ei suinkaan ollut miellytt‰v‰; sit‰ paitsi oli
m‰rki‰ liinavaatteita kuivumassa nuoralla uunin edess‰. Ennen ikkunan
avaamista oli ilma varmaankin ollut hirve‰t‰, ja Stjernkors ymm‰rsi
varsin hyvin, miksi hoitaja mieluummin vietti yˆns‰ alakerrassa.

Tuskin h‰n oli ehtinyt nopean tarkastuksensa loppuun, kun Joosua
tarttui h‰nen k‰sivarteensa ja peitti lyhdyn, samalla viitaten ikkunaan
p‰in. Keveit‰ askeleita kuului tikapuilta. Kohta verhot liikkuivat ja
unissakulkija, jolla oli ollut paljon pitempi matka kuljettavana
talon ymp‰ri kuin toisilla sis‰teitse, hyp‰hti notkeasti kuin
nuorallatanssija ikkunasta sis‰‰n. Sitten h‰n sulki hyvin huolellisesti
ikkunan, heitti p‰‰llystakin ylt‰‰n, laskeutui polvilleen tyhj‰n
vuoteen ‰‰reen, luultavasti kuvitellen rukoilevansa, ja k‰tkeytyi
sitten suuren, ruskealla villavaatteella p‰‰llystetyn peitteen alle. Ei
pienint‰k‰‰n ep‰varmuutta ollut liikkeiss‰ osoittamassa, ett‰ h‰n
nukkui, eik‰ h‰n myˆsk‰‰n ollenkaan n‰kynyt aavistavan vieraitten
l‰sn‰oloa.

Stjernkors astui vuoteen luo. Siin‰ nukkui kaksi lasta; kumpaisetkin
olivat yht‰ sinisen kalpeat, yht‰ kuihtuneet, kaksi kaunista,
varjomaista porsliinikuvaa.

-- Pienemm‰n tytˆn nimi on Beata, kuiskasi mustalainen. H‰nen kerrotaan
tulleen hulluksi. Mutta hulluksi sanotaan h‰nt‰ vain siit‰ syyst‰, ett‰
henki puhuu h‰nen kielell‰‰n. Allfrida pit‰‰ Beataa kaikkia muita
viisaampana ja kysyy h‰nelt‰ aina neuvoa.

-- Ja kuka nukkuu tuossa? kysyi Erland mennen l‰hemm‰ uutimilla
varustettua vuodetta.

-- Katsokaa itse! vastasi Joosua ja k‰‰nsi kasvonsa poisp‰in.

Stjernkors veti uutimet syrj‰‰n ja valaisi lyhdyll‰‰n vuodetta. Pieni,
melkein pallon muotoinen, kutistunut ja kurja olento, jota tuskin en‰‰
saattoi tuntea ihmiseksi, katsoa tuijotti h‰neen puoliunisin,
pelj‰styksest‰ mielettˆmin katsein.

-- ƒl‰ pelk‰‰; min‰ olen yst‰v‰si ja tarkoitan parastasi! kuiskasi
Erland lempe‰sti raajarikkoraukalle, joka vastasi h‰nelle ainoastaan
siten, ett‰ ryˆmi niin syv‰‰n kuin taisi suuren peitteen alle.

-- H‰n on nimelt‰‰n Isidor ja on kolmentoista-vuotias, selitti Joosua.
Muistan mainiosti, mink‰lainen h‰n oli ennen! Jospa te, maisteri,
olisitte n‰hnyt h‰net kolmi- tai nelivuotiaana! H‰n oli silloin
ik‰iseksens‰ suuri ja vahva; vaikka h‰n olikin niin nuori, jaksoi h‰n
vet‰‰ minua kappaleen matkaa k‰sik‰rryill‰, ja kaunisruumiinen h‰n oli
kuin taivaan enkeli; niinh‰n ne olivat kaikki. Mutta sitten kuoli ‰iti,
ja silloin tuli t‰nne se, jota en viitsi mainita nimelt‰‰n, ja niin
suljettiin kuusi Jumalan vapaata olentoa lintuparkain lailla t‰h‰n
kauheaan pes‰‰n. Niin on nyt k‰ynyt kuin tarkoitus oli, paitsi ett‰
kolme heist‰ viel‰ el‰‰. Mutta kun poika oli kuusi vuotta vanha,
sanoivat muutamat, ett‰ h‰n oli loihdittu vaihdokas; toiset luulivat,
ett‰ h‰ness‰ oli riisi. Ja kun h‰n oli kymmenen vuoden vanha, oli h‰n
kuin nauris, johon on pistetty nelj‰ hoikkaa puikkoa. Sen j‰lkeen ei
ole juuri sen pahempaa tapahtunut, kuin ett‰ h‰nen jalkansa ovat
kokonaan kuivettuneet, ja ett‰ h‰n on menett‰nyt kuulonsa ja
puhelahjansa. N‰hd‰ h‰n saattaa viel‰ toistaiseksi ja liikuttaa k‰si‰‰n
kuin sammakko. H‰nen ainoa ilonsa t‰ss‰ maailmassa on katsella
Allfridaa. Sisaret hoitavat h‰nt‰, ja ilman Allfridaa h‰n olisi jo
aikoja sitten saanut valkoisen ristin haudalleen, kuten kaikki muutkin.
Enp‰ tied‰, onko h‰nell‰ mit‰‰n syyt‰ kiitt‰‰ sisartansa siit‰.

-- Mutta t‰m‰h‰n on murhaluola eik‰ mik‰‰n lastenkamari! huudahti nuori
pappi n‰rk‰styksest‰ ja s‰‰list‰ aivan suunniltaan.

-- Enp‰ tied‰, miksi sit‰ oppineet sanoisivat, vastasi mustalainen.
Lapsilla on ruokaa ja vaatteita, l‰mmint‰ ymp‰rill‰‰n ja pehme‰t
vuoteet makuusijoinaan; moni saattaisi ajatella, ett‰ heill‰ on el‰m‰
t‰‰ll‰ kuin ruhtinailla. Min‰ puolestani heitt‰isin yht‰ mielell‰ni
lapsukaiseni sammakkokuoppaan. Min‰ en paljon ymm‰rr‰ semmoisia
asioita, mutta sen muistan niilt‰ ajoilta, jolloin itse olin pikkuinen
poikaressu, ett‰ lapset tahtovat mielell‰‰n v‰h‰isen telmi‰ ja hyppi‰
ja pit‰v‰t paljon leikkikaluista ja kuvista, ja kun he kyll‰styv‰t
johonkin, tahtovat he mielell‰‰n saada jotain toista. Mutta t‰‰lt‰ ei
saanut koskaan kuulua pienint‰k‰‰n teuhaamista, sill‰ mamseli Pahennus
asuu alakerroksessa aivan t‰ll‰ kohtaa. T‰‰ll‰ ei kukaan saanut juosta,
ei kukaan leikki‰, ja sent‰hden lyˆtiin penkit kiinni lattiaan ja
pˆyt‰ tehtiin vaikeasti liikutettavaksi; tuo ainoa tuoli on ‰skett‰in
tuotu t‰nne Loviisaa varten. Oletteko, maisteri, koskaan n‰hnyt
siet‰m‰ttˆm‰mp‰‰ ja synkemp‰‰ ihmislasten asuntoa? Min‰ toin kerran
lapsille ruutusotamiehen; kas, se oli sitten harvinaista! Mutta se oli
aivan liian kaunis kuva heille, heid‰n kun ei pit‰nyt saada mit‰‰n
n‰hd‰; Loviisa viskasi sotamiehen uuniin. Ja miten he kaikki kolme
siit‰ itke‰ tillittiv‰t! He leikkiv‰t kerran hevosleikki‰ ja
ratsastivat haloilla: siit‰ p‰ivin ei en‰‰ halkoja tuotu huoneeseen
ennenkuin tuli tehtiin uuniin.

-- Mutta min‰ en huomaa mit‰‰n j‰rjellist‰ syyt‰ semmoiseen
tunnottomaan menettelyyn. Kuinka on mahdollista, ettei lapsilla ole
holhoojaa, joka pit‰isi heist‰ huolta.

-- Kysyk‰‰ pastorilta; min‰ en tied‰ mit‰‰n; rovastivainaja kuoli niin
‰skett‰in. Ihmiset luulevat nyt, ett‰ lapsissa on spitaalitauti, eik‰
kukaan tahdo mielell‰‰n puhua sanaakaan heist‰, sill‰ se sana voisi
muka saastuttaa kielen.

-- No niin, Joosua, nyt min‰ otan haltuuni n‰m‰ onnettomat lapset.
T‰st‰ hetkest‰ l‰htien en j‰t‰ en‰‰ heit‰ ennenkuin saan heid‰t
muutetuksi t‰‰lt‰ terveellisemp‰‰n huoneeseen ja parempaan hoitoon.
Sin‰ saat menn‰, jos tahdot; min‰ j‰‰n t‰nne huomisaamuun asti.

-- Ja min‰kˆ j‰tt‰isin teid‰t yksiksenne! Eip‰s, me kaksi juuri
kuulumme yhteen, sanoi veitsi varrelle. Nyt aiotaan lapset vied‰
Martoisten torppaan, joka on penikulman p‰‰ss‰ mets‰ss‰; siell‰ ei
kissa eik‰ koirakaan heist‰ saa en‰‰ vihi‰. Eik‰ Martoisten
torppariinkaan ole luottamista; h‰n on kahdesti saanut raippoja. Niin,
toisin sanoen: kyll‰h‰n silti tavallaan voi olla ihminen, mutta ...
kuulittehan Allfridan sanovan, ett‰ h‰n on t‰‰ll‰ v‰h‰n ajan kuluttua;
niin, _Allfrida_ kyll‰ tiet‰‰ paljon, mit‰ muut eiv‰t tied‰; unissaan
h‰n kuulee asiat ‰itivainajaltaan.

-- Allfrida sanoi todellakin jotain Martoisten torpasta.

-- Olkaa varma siit‰, ett‰ mit‰ Allfrida puhuu unissaan, on viisaampaa
kuin se, mit‰ laamanni puhuu silm‰t ja korvat auki k‰r‰jill‰. Kyll‰ se
pit‰‰ paikkansa; heill‰ on t‰n‰ yˆn‰ jokin paha kuje mieless‰. Kuulkaa!
Eikˆ ollut kuin hevonen olisi hirnahtanut tuolla maantiell‰?




15. HY÷KKƒYS JA TAPPIO.


Joosua hiipi ulos ja palasi kymmenen minuutin per‰st‰.

-- Apumies tuli ‰sken, kuiskasi h‰n. Kuomureki, jonka on m‰‰r‰ vied‰
lapset pois, ajoi juuri takapihaan. Mies on pukeutunut laukkuryss‰ksi,
mutta min‰ tunsin h‰net k‰ynnist‰ Martoisten torppariksi; h‰nt‰ on
kerran susi purrut, ja sent‰hden h‰n laahaa vasenta jalkaansa. Heti kun
h‰n on saanut ryypyn, voimme odottaa heid‰n tulevan t‰nne. Tulkoot
vain; minulla on t‰ss‰ v‰h‰n l‰mpim‰isi‰ heid‰n varalleen, ja elleiv‰t
he nyt saa kuumaa kylpy‰, en en‰‰ koskaan tahdo varastaa nauristakaan.

Niin sanoen mustalainen ojensi tukevaa ryhmysauvaansa ja n‰ytti
irvist‰en, ett‰ h‰nell‰ h‰t‰tilan varalle oli hyv‰ veitsikin.

-- Joosua -- sanoi pappi v‰h‰n mietitty‰‰n -- toivoakseni riitt‰‰ jo
minun t‰‰ll‰olonikin est‰m‰‰n kaikki pahat hankkeet. Mutta varmuuden
vuoksi teemme itsellemme oven ulkopuolelle varustuksen; siin‰ voimme
h‰t‰tilassa puolustautua pariakymment‰ miest‰ vastaan, ja lapsiparat
saavat nukkua rauhassa.

-- Suokaa anteeksi -- vastasi rohkeapuheinen mustalainen heid‰n
menness‰‰n valitulle taistelupaikalle -- l‰hinn‰ hyv‰‰ virsikirjaa ei
ole mit‰‰n parempaa asetta kuin kohtalainen ryhmysauva, ja kun pappi
komentaa ja mustalainen paukuttelee, ei paholainen sit‰ lˆyly‰ kest‰.
T‰t‰ ulkopuolista huonetta sanottiin seraljiksi, en tied‰, mist‰
syyst‰, viime vuosina pidettiin t‰ss‰ talvisin kanoja. T‰ss‰h‰n meill‰
n‰kyy olevan ylt‰kyllin tarpeita _bastonadiksi_.[11]

-- _Barrikadiksi_,[12] tarkoitat?

-- T‰ss‰ on meill‰ barrikadiin sellaisia aineksia, ett‰ linnanrakentaja
olisi niist‰ kiitollinen. Ensin kuusi penkki‰ ja kolme pˆyt‰‰,
jalat sojossa. Sitten nelj‰ korvoa, viisi leip‰tynnyri‰ ja
kaksi suolanelikkoa. Niiden p‰‰lle panemme kuusikymment‰
tiilt‰ ampumavaroiksi. Varuksen aukot tukimme niinimatoilla
ja nukkamatrasseilla. Pitk‰ pˆyt‰ kelpaa _masekatiksi_.

-- Miksik‰?

-- Semmoiseksi komeroksi, jota sotamiehet k‰ytt‰v‰t Haminassa ja
Viaporissa, kun pist‰ytyv‰t kuulia piiloon.

-- Ahaa! _Kasematti_.

-- No, masekatti tai kasematti, samantekev‰‰. Mutta nyt joku kulkee
salissa. Er‰‰n asian viel‰ sanon teille, maisteri. Min‰ seison teid‰n
rinnallanne kuin vuori, tulkoonpa vaikka seitsem‰n tuhatta torpparia ja
viisitoistasataa vihaista mamselia, mutta jos salissa k‰velij‰ on
rovastivainaja ja jos h‰n tulee t‰nne, silloin min‰ l‰hden
k‰p‰l‰m‰keen, vaikken ole mik‰‰n huono mies.

-- H‰net min‰ kyll‰ otan omalle osalleni, Joosua, vaikka tuskin luulen,
ett‰ kummituksen, joka kulkee seinien l‰pi, tarvitsisi v‰‰nnell‰
lukkoja. Pysy siis hiljaa ja piilossa siksi kunnes tarvitsen sinua.
Min‰ laskeudun myˆs kyyryyn kuullakseni, mit‰ he sanovat, kun huomaavat
tien tuketuksi.

Lyhty pantiin piiloon, ja molemmat k‰viv‰t kyyrysilleen odottamaan
vihollisen tuloa, ja askelet alkoivat kuulua yh‰ l‰hemp‰‰. Kohta
avattiinkin ovi varovasti ulkoap‰in ja kolme henke‰ astui sis‰‰n.
Ensimm‰isen‰ kulki Loviisa, tinapeltinen lyhty k‰dess‰‰n; h‰nen
j‰ljess‰‰n tuli mamseli Apollonia Durin ja viimeisen‰ roteva,
laukkuryss‰ksi pukeutunut vanhanpuoleinen mies.

Pari askelta astuttuaan huomasi Loviisa jo, ettei kaikki ollut aivan
kuin olla piti. H‰n k‰‰ntyi ja ilmoitti, ett‰ tie oli tukossa.

-- Se ei ole mahdollista! virkkoi mamseli Apollonia hiljaa.

-- Uskokaa pois, joku on ollut t‰‰ll‰, ‰risi palvelija ‰keiss‰‰n. Salin
ovi oli auki, ja min‰ tied‰n, ett‰ suljin sen illalla menness‰ni alas.

-- Oletko varma siit‰, ett‰ maisteri nukkuu?

-- Mit‰p‰ h‰n muutakaan tekisi? H‰nen huoneensa oli pime‰.

-- Eikˆ mies saata olla silti valveilla, vaikkei h‰nen huoneessaan ole
tulta? Ja semmoisiin elukkoihin kuin sinuun pit‰‰ minun luottaa! Enkˆ
ole sanonut sinulle, ett‰ h‰n on vaarallinen? lis‰si h‰n hiljemmin,
hampaitaan kirist‰en. -- Kaikki on hiuskarvan varassa. Nyt taikka ei
koskaan. Eteenp‰in; meill‰ ei ole aikaa viivytell‰.

Loviisa alkoi vihoissaan viskell‰ kapineita tielt‰‰n. Yht‰kki‰ h‰n
pys‰htyi. H‰n oli huomannut, ett‰ penkit, tynnyrit ja tiilet oli
aseteltu hyvinkin tarkoituksenmukaisesti. Taikausko valtasi h‰net
kokonaan.

-- Rovastivainaja on siistinyt seraljin! kuiskasi h‰n.

Neiti Apollonia aikoi vastata, mutta silloin nousi muodoton, pˆrrˆinen
olento j‰ttil‰isen korkuisena penkkien ja tynnyrien takaa, kuului kumea
karjunta, ja tiili, jonka n‰kym‰tˆn k‰si lenn‰tti, sattui lyhtyyn
sammuttaen sen paikalla. Kauhusta huutaen syˆksyiv‰t molemmat naiset ja
mies j‰ljess‰ ulos vaarallisesta huoneesta. Kovien kolausten ‰‰ni
todisti, ettei h‰t‰inen pako onnistunut tuntuvitta tappioitta.

-- Rovastivainaja on kuitenkin hyv‰, nauroi Joosua viskaten p‰‰lt‰‰n
pari pitk‰‰ niinimattoa, jotka h‰n oli ryhmysauvallaan nostanut p‰‰ns‰
p‰‰lle ylˆs ilmaan. -- Kun he nyt tulevat alas -- ja min‰ toivon, ett‰
se tapahtuisi p‰‰ edell‰ -- niin he vannovat kaikki kolme n‰hneens‰
rovastivainajan papinkauhtanassa ja kaulus kaulassa ja ett‰ h‰n oli
puhaltanut heilt‰ kynttil‰n sammuksiin. Niin, antakaa anteeksi, se oli
vastoin k‰sky‰, mutta kun kuulin sen pahuksen noidan puhuvan tontuista,
p‰lk‰hti p‰‰h‰ni ruveta mennink‰iseksi...

-- Luuletko heid‰n palaavan ja tuovan isomman v‰kijoukon mukanaan?

-- Pime‰ss‰kˆ? Sit‰p‰ saisi odottaa! Tiet‰‰h‰n kyl‰ss‰ jok'ikinen
lapsikin, ett‰ rovastivainaja kummittelee yl‰kerroksessa, ja nyt kun he
h‰net viel‰ n‰kiv‰t ... mutta paras on olla siit‰ puhumatta. Min‰
luulin kuulleeni jonkun ysk‰isev‰n vierashuoneessa.

-- J‰‰ sin‰ t‰nne, min‰ menen etsim‰‰n mamseli Durinia.

-- Kiitoksia paljon, sanoi koira hein‰tukosta. Voisihan silti sattua,
ettei rovastivainaja katselisi minua kovinkaan suopein silmin, nyt kun
olen ollut ik‰‰nkuin h‰nen apulaisenaan ... mutta saatanhan istuutua
johonkin nurkkaan tuonne lasten luo.

-- Hekˆ sitten sinua suojelisivat?

-- Miksik‰ ei? arveli mustalainen luottavaisesti. Semmoisen roiston
kuin minun on turvauduttava siihen, mik‰ on h‰nt‰ parempaa. Pahuutta ja
pahoja ajatuksia ei synny nukkuvain lasten luona.

-- On hieman tottakin siin‰, mit‰ sanot, Joosua, ja jos lapset
suojelevat meit‰, niin suojelemme me luullakseni paremmin heit‰, jos
viet‰mme yhdess‰ yˆmme heid‰n huoneessaan. Vallituksemme suojelee meit‰
kaikilta ‰kkihyˆkk‰yksilt‰.

He palasivat lastenkamariin. Kaikki oli hiljaista. Stjernkors istuutui
vanhaan tuoliin ja nukahti siin‰ rauhattomaan uneen, p‰‰ kovaa
selk‰nojaa vasten. Mustalainen nukkui nurkassa. Pitk‰ joulukuun yˆ
kului muitta seikkailuitta, mutta ei suinkaan rauhallisesti.

Kymmenen tai viisitoista kertaa kuului raajarikko yˆn kuluessa
nakuttavan s‰ngyn laitaan, ja joka kerran nousi vanhempi tyttˆ,
unissakulkija, nureksimatta antamaan h‰nelle juomista. Melkein yht‰
monesti hyp‰hti mielipuoli nuorempi tyttˆ keskell‰ uniaan pystyyn
vuoteessaan ja lauloi k‰si‰‰n heilutellen; ja joka kerran sai Allfrida
h‰net taas rauhoittumaan levolle. Kahdelle avuttomimmalle olennolle,
mit‰ maailmassa oli, oli Kaitselmus suonut avuksi kolmannen, joka oli
yht‰ avuton kuin hekin, mutta jolla kuitenkin n‰ytti olevan enkelin
rakkaus ja enkelin k‰rsiv‰llisyys heit‰ lohdutellessaan.

Myˆh‰isen talvip‰iv‰n ensi s‰de valaisi ikkunan varjostinta, kun Erland
Stjernkors her‰si viimeisest‰ levottomasta uinahduksestaan ja n‰ki
puolih‰m‰r‰ss‰ mustalaisen seisovan vieress‰‰n.

-- Ovatko he t‰‰ll‰ meit‰ h‰tyytt‰m‰ss‰?

-- Eiv‰t ole, vastasi Joosua. Min‰ k‰vin v‰h‰n kuulustamassa alhaalla.
Saamme huoletta raivata pois bastonadin. Mamseli Apollonia on mennyt
matkoihinsa, tied‰n kyll‰ kenen kanssa. Loviisa itke‰ ruikuttaa, piiat
ulvovat, rengit ovat kuin puusta pudonneet. Kaikki vakuuttavat, ett‰
neidin on ryˆv‰nnyt laukkuryss‰. Kuusi hevosta on valmiina tallissa ja
nelj‰ miest‰ tuvassa, eik‰ kukaan liikahda paikaltaan ajaakseen
ryˆv‰ri‰ ja h‰nen saalistaan takaa. Se, jos mik‰‰n on kaunista
alamaisten rakkautta sit‰ kohtaan, joka on kahdeksan vuotta hallinnut
Aulangon pappilaa.

-- Kiitetty olkoon Jumala -- sanoi Stjernkors -- ett‰ pahuuden vallat
ovat itsest‰‰n poistuneet t‰st‰ talosta. Ja nyt pois tuo synkk‰ verho,
sill‰ t‰st'edes on taivaan aurinko paistava kuin taivaan armo n‰ille
orporaukoille. Ilmaa on virtaileva n‰ihin ruttoisiin hˆyryihin, vapaus
on hajoittava vankilan muurit, rakkaus on sovittava, mit‰ syd‰metˆn
kovuus on niin kauan rikkonut. Niin -- huudahti h‰n ja painoi suudelman
her‰nneen, h‰mm‰styneen Allfridan otsalle -- t‰st‰ l‰htien olen is‰n‰
n‰ille surun lapsille.




16. KORTTIP÷YDƒN ƒƒRESSƒ.


Toisena joulup‰iv‰n‰ olivat Aulangon nuoret herrat ynn‰ muutamat
naapuripit‰j‰n ylioppilaat ja varatuomarit j‰rjest‰neet rekiretken von
Holbachin taloon S‰rkyl‰‰n; talon is‰nt‰ oli hyv‰ntahtoisesti antanut
heille tilavan, kapean ja pitk‰n salinsa, joka oli suurin koko
pit‰j‰ss‰ pappilan salin j‰lkeen. Nuoret herrat olivat kyll‰
Krankenhausin johdolla koettaneet saada rekiretkel‰isten kokouspaikaksi
pappilaa, jonka suuri huoneisto oli niin varsin sopivalla paikalla
kaikille ja jossa ei olisi tarvinnut ollenkaan kainostella nykyisen
interregnumin, v‰lihallituksen, aikana; mutta maisteri Stjernkors ei
suonut nuorisolle sit‰ viatonta iloa. H‰n oli sanonut, ettei pappila
ole oikein sopiva semmoisille huveille niin kohta entisen omistajan
kuoleman j‰lkeen, ja olihan talossa sit‰ paitsi sairaita lapsia, joita
ei pit‰nyt h‰irit‰, ynn‰ muuta samanlaista, mik‰ oli, kuten kaikki
tiesiv‰t, vain pelkk‰‰ keksiskely‰, jolla h‰n tahtoi n‰ytt‰‰ olevansa
herra talossa. S‰rkyl‰n herra oli sit‰ vastoin osoittanut auliutta,
jota viel‰ enensi h‰nen vihansa kaikkia her‰nn‰ispappeja kohtaan, ja
siit‰ nousi jahtimestari von Holbachin arvo kaikkien paikkakunnan
hienojen ihmisten silmiss‰ yht‰ nopeasti ja ansion mukaisesti kuin
maisteri Stjernkors menetti senkin pienen suosion, jonka h‰n kenties
oli saanut voitetuksi.

Ja kuitenkin oli ollut ihmeellist‰ n‰hd‰, miten seurakunta juuri
joulup‰iv‰n‰ oli hillinnyt kaikki kokeet, mit‰ tehtiin kirkonmenojen ja
etenkin saarnan h‰iritsemiseksi, ja miten monikin, joka oli edelt‰k‰sin
kehunut tukkivansa suun luullulta l‰‰ninviskaalilta, ei osannut
per‰st‰p‰in kertoa muuta kuin ett‰ se kyll‰ viel‰ toiste tapahtuisi, ei
vain oikein sopinut sill‰ kertaa. Aulangon kirkko ei ollut koskaan
ollut niin t‰ynn‰ v‰ke‰ kuin Stjernkorsin saarnatessa, eik‰ ollut
koskaan niin voimakas her‰tys syntynyt ihmisten rinnoissa, kun taas
toiselta puolen -- puhuaksemme rouva ≈kerstrˆmin sanoilla -- suloisen,
kultaisen, kiltin pastori Idegranin, joka aina alkoi saarnansa niin
kauniisti sanoilla "arvoisat kristityt", ei ollut onnistunut koota
puoltakaan sen vertaa kuulijoita eik‰ puoleksikaan niin hartaita. Mutta
kaikki se uusi, mit‰ nuori pappi osasi saada hereille kuulijainsa
syd‰mess‰, oli viel‰ niin uuden uutukaista, outoa ja tavatonta, ett‰ se
mykistytti ja h‰mm‰stytti niit‰, joihin se oli vaikuttanut. He eiv‰t
olleet viel‰ p‰‰sseet mink‰‰nlaiseen selvyyteen, ja sent‰hden
avautuivat viel‰ sangen harvat huulet arasti vastustamaan kaikkia
mahdollisia ja mahdottomia, mutta aina herjaavia kertomuksia, joita
uutterasti leviteltiin Aulangon uudesta sielunpaimenesta.

S‰rkyl‰n vierashuoneeseen oli toimitettu preferanssipˆyt‰, korttipˆyt‰,
jonka ‰‰ress‰ laamanninrouva, jahtimestari, kruununvouti ja patruuna
Arvelin viettiv‰t yht‰ hyˆdyllisesti kuin huvittavasti pitk‰n
talvi-iltansa (rekiretki oli alkanut kello kolmelta iltap‰iv‰ll‰),
nuorison karkeloidessa salissa ja von Holbachin neitien, jotka
uiskentelivat vanhan ja uuden maailman v‰lill‰ kuin valaskalat
Behringin salmessa, ollessa sijaisina milloin tanssissa, milloin
korttipeliss‰.

Preferanssipeli nelj‰n kesken on siit‰ mukavaa, ett‰ keskustelu sujuu
jonkinlaisena vuorotyˆn‰, koska yksi on aina joutilaana ja vain jakaa
kortit. Jos puhe katkeaa, on nelj‰nnen hammasrattaan velvollisuus
tarttua siihen kiinni, ja jos nelj‰nten‰ on pilkkakirves, j‰‰ harvoin
"nelj‰nnen osakkaan kosto" t‰ytt‰m‰tt‰.

-- No, mit‰ piditte t‰m‰np‰iv‰isest‰ saarnasta? kysyi laamanninrouva
≈kerstrˆm nimismiehelt‰, vasemmanpuoleiselta naapuriltaan. -- Minusta
se oli sangen sivistym‰tˆn. H‰n k‰ytt‰‰ sanoja, joita vain sangen
h‰ik‰ilem‰tˆn saattaa punastumatta kuulla, uskokaa minua; esimerkiksi
"tappaa". Niin, h‰n sanoi todellakin: "_Muutamia heist‰ te tapatte_."
Kiitos taivaan, ettei h‰n sanonut viel‰ pahempaa.

-- Min‰ en ollut kirkossa; min‰ s‰‰stin voimani iltakirkkoon t‰nne
S‰rkyl‰‰n, vastasi kruununvouti.

-- H‰n kuuluu ottaneen palvelukseensa mustalaisen, joka on murhannut
seitsem‰n tai kahdeksan henke‰, paitsi merikarvialaisia, ja istunut
raudoissa pikku lapsesta asti. Saadaanpa n‰hd‰, siit‰ ei hyv‰ seuraa,
sill‰ katsokaas, mustalaiset ovat kiihke‰luontoisia. Ja hirve‰ melu
siell‰ kuuluu olleen er‰‰n‰ sunnuntaiyˆn‰. Pappi on l‰hett‰nyt
mustalaisen etsim‰‰n taikavavan avulla ÷dmark-vainajan rahoja, ja
mustalainen on ratsastanut punaisella syˆj‰tt‰rell‰ kuusi kertaa
ylisten ikkunoiden kautta.

-- Pyyd‰n anteeksi -- puuttui Jacquette ivallisesti puheeseen
sekoittaen kortit is‰lleen, joka meni tekem‰‰n totia -- oliko se
todellakin punainen? Eikˆh‰n ollut punaisen sinert‰v‰.

-- Te, hyv‰ neiti, tunnette ehk‰ l‰hemmin mainitun henkilˆn, vastasi
laamanninrouva pisteli‰‰sti. Mutta ÷dmark-vainaja oli oivallinen
seuramies ja pelasi hurmaavan hyvin bostonia ja pikeet‰... Min‰ ostan
ruutua. Samapa se, kun he olivat mullistaneet talon ylˆsalaisin ja
pudistelleet hˆyhenet nelj‰st‰toista p‰‰naluisesta, p‰‰siv‰t he vihdoin
kaapin luo. Eikˆ niin, serkku Arvelin?

-- Oli, oli, tai toisin sanoen kamariin, armollinen serkku. Min‰
passaan.

-- No niin, kaappi tai kamari, samantekev‰‰; ehk‰ se olikin
s‰ilytyskammio. P‰‰asia vain, ett‰ he sielt‰ lˆysiv‰t kuusi lasta...

-- Etikasta, jatkoi Jacquette.

-- Pyyd‰n anteeksi, ei, vaan maustelaatikosta, sanoi laamanninrouva,
kiukusta punehtuen. -- Min‰ olen sen kuullut luotettavalta kertojalta,
armaani. Maustelaatikosta, eikˆ niin, serkku Arvelin?

-- Tietysti, kuinkas muuten, se oli niin sanottu maustelaatikko, tai
toisin sanoen -- kas, tuossahan meni kuningas, rouva, sotamies --
s‰nky.

-- Siin‰ kuulette nyt, armollinen neitiseni, etteiv‰t ne olleet
etikassa. No, seh‰n ei ollut mik‰‰n salaisuus; kaikkihan tiesiv‰t, ett‰
÷dmark-vainajalta j‰i muutamia ramparaukkoja. Er‰s oli kuin lintu,
toinen kuin kala ja kolmas kuin...

-- Kermakannu.

-- Olkaa hyv‰, laskekaa vain leikki‰, armaani, olkaa niin hyv‰. Minun
mielest‰ni ei ole moraalista eik‰ ekvivalenttia tehd‰ ivaa sellaisesta
tilanteesta, mutta kaikki kolme olivat spitaalisia; eikˆ niin, serkku?

-- Niin, niin, se oli tilanne. Seitsem‰n risti‰.

-- Min‰ luulin kuulleeni, ett‰ ylh‰‰lt‰ maustelaatikosta lˆydettiin
kuusi, huomautti Jacquette.

-- Ei, hyv‰ neitiseni, olette saanut v‰‰ri‰ tietoja asiasta. Kolme
niit‰ oli, kuten minulla ‰sken oli kunnia sanoa, kolme tai nelj‰; ja
kaikki olivat kuuhulluja. Min‰ ostan pataa. Seuraavana p‰iv‰n‰ muutti
maisteri Stjernkors kaikki nelj‰ heid‰n rauhallisesta, viattomasta
lapsuudenkodistaan...

-- Maustelaatikostako?

-- Saanko jatkaa kertomustani? H‰n muutti heid‰t alakerroksen
kylmiin, viimaisiin huoneisiin ja pesetti heit‰ kuin koiran
pentuja ja puetti heid‰t, anteeksi, piikojen liinavaatteihin, sill‰
heill‰ ei ollut muita, ja juotti heille lihalient‰ ja muita
ravintoj‰rjestyshullutuksia, ja nyt he ovat kaikki kuolleet. Min‰
pelaan mukana ruudussa.

-- Pyyd‰n anteeksi -- puuttui puheeseen kruununvouti RÂgberg, joka
siihen asti oli kuiskutellut tuolinsa takana olevan Marguerite Melanien
kanssa -- kun min‰ aamulla k‰vin pappilassa, olivat lapsiraukat paljoa
paremmat.

-- Niin, sit‰h‰n min‰ juuri aioin sanoa, virkkoi siihen laamanninrouva,
olisivathan ne saattaneet haljeta sellaisesta ravinnosta. Sanalla
sanoen, neiti Durin oli tiess‰‰n; h‰net ryˆv‰ttiin samana yˆn‰, ja
h‰nen siivo Loviisansa karkasi talosta v‰h‰n sen j‰lkeen. Saadaanpahan
n‰hd‰, ett‰ h‰net on kivi kaulassa upotettu avantoon. En min‰ tahdo
syytt‰‰ ket‰‰n; mieheni sanoo, ett‰ saattaa tulla v‰lik‰r‰j‰t moisesta;
mutta on er‰it‰ henkilˆit‰, jotka ovat mielell‰‰n herroina talossa, ja
Loviisa, h‰nh‰n oli kuin toinen ‰iti niille ramparaukoille. Kiltti,
kelpo pastori Idegran tuli siit‰ niin pahoillensa, ett‰ h‰nen selk‰‰ns‰
alkoi s‰rke‰. Toivoakseni h‰n p‰‰see pian rovastiksi, niin ett‰ taas
tulee iloisempi seurael‰m‰ pappilaan.

-- Virka on julistettu haettavaksi, eiv‰tk‰ mitk‰‰n armovuodet tule
kysymykseen, korkeintaan parin sadan ruplan lahjapalkkio rammoille.
Idegran on itsest‰‰n oikeutettu p‰‰sem‰‰n virkaan, ja jollei tule
valituksia eik‰ selkkauksia vaalissa, niin saattaa h‰n pelata
knorriansa kirkkoherrana vuoden kuluttua toukokuusta lukien, virkkoi
kruununvouti.

-- Niin, siin‰p‰ sen n‰kee! Idegranin t‰ytyy vuokrata oma pit‰j‰ns‰.
Ensi vuoden tulot menev‰t Saimaan kanavaan. Eikˆ niin, serkku Arvelin?

-- Niin tietysti, niin tietysti, toisin sanoen yliopistolle.

-- Luonnollisesti. Ja mit‰h‰n se nyt se yliopistokin tekee niin
hirmuisen paljolla rahalla!

-- Kasvattaa lakimiehi‰, sanoi nen‰k‰s neiti Jacquette.




17. ERLAND STJERNKORSIN LƒƒKEMƒƒRƒYKSET.


Erland Stjernkors oli yksin; h‰n oli l‰hett‰nyt renkins‰ ja uskottunsa,
Joosua mustalaisen, toimittamaan asiaa, joka oli toistaiseksi pidett‰v‰
salassa. Mutta h‰nell‰ oli t‰ti -- er‰s noita hyv‰syd‰misi‰ vanhoja
neitej‰, jotka eiv‰t suinkaan ole hyˆdyttˆmi‰ maailmassa, vaan
p‰invastoin n‰ytt‰v‰t aivan kuin luoduilta el‰m‰‰n toisten onnea
varten. T‰ti Milenia oli kˆyh‰ papin tyt‰r, joka oli el‰m‰nik‰ns‰
puuhannut ja raatanut, ensin hoitaen is‰ns‰ suurta taloutta, sitten
koko turvatonta sisarusjoukkoaan, niiden j‰lkeen kˆyhi‰ sisarensa
poikia, jotka oli kustannettava yliopistoon; ja vihdoin h‰n oli
asettanut el‰m‰ns‰ p‰‰m‰‰r‰ksi kurkkujen ja punajuurikasten
suolaamisen, karviaismarjahillon valmistamisen ja vaapukkamehun
pusertamisen voidakseen sen kiitett‰v‰n elinkeinon tuloilla kouluttaa
kˆyh‰‰ kummipoikaansa. Mutta kummipoika oli vihdoin joutunut
puusep‰noppiin, ja t‰ti Milenia tunsi ensi kerran el‰m‰ss‰‰n itsens‰
yksin‰iseksi ja hyˆdyttˆm‰ksi maailmassa. H‰n oli aivan tottumaton
nukkumaan kaikki yˆns‰ rauhassa ja olemaan ihan huolettomana: se ei
sopinut ollenkaan h‰nen luonteelleen, ja sent‰hden tuntui h‰nest‰ kuin
h‰n olisi saanut suuren lahjan, kun postinkantaja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ toi
h‰nelle Aulangossa olevalta kelpo Erlandilta kirjeen, jossa t‰m‰ pyysi
h‰nt‰ tulemaan niin pian kuin mahdollista hoitamaan kolmea avutonta
lapsiparkaa. Kenp‰ olisi siit‰ enemm‰n ilostunut kuin neiti Milenia!
Kahdessa tunnissa olivat kaikki h‰nen kapineensa ja kahvipannunsa
koossa ja vanha myll‰ri hankittu kyytiin omalla hevosellaan, ja
seuraavana p‰iv‰n‰ oli Milenia jo Aulangossa. Siell‰ tunsi h‰n olevansa
aivan kuin kotonaan. Siell‰ h‰n sai taas huolia, tyˆt‰ ja valvontaa
niin paljon kuin suinkin saattoi toivoa. H‰n sai viel‰ kerran kuluttaa
voimansa loppuun, ja se oikein soveltuikin h‰nelle.

Silloin alkoivat, l‰‰k‰rin ja apteekin avutta, ne
ravintoj‰rjestyshullutukset, joista oli himmeit‰ huhuja tullut aina
laamanninrouva ≈kerstrˆminkin korviin. Erland Stjernkors oli tutkinut
kemiaa, fysiologiaa ja anatomiaa v‰h‰n enemm‰n kuin h‰nen juuri papin
kaapua ja kaulusta varten olisi tarvinnut. H‰n oli k‰yt‰nnˆllisesti
oppinut vesiparannusta ja homeopatiaa, hukkumatta kumpaankaan, ja oli
v‰hitellen tullut siihen kummalliseen johtop‰‰tˆkseen, ettei _sairaus_
kuitenkaan ole p‰‰asia l‰‰kint‰taidossa, vaan _terveys_. Mit‰ enemm‰n
h‰n oli ruvennut harjoittamaan tuota aivan oppiarvoista vapaata ja
puoskarimaista l‰‰kint‰‰, sit‰ selvemmin h‰n luuli huomaavansa hyv‰ksi
seuraavan kokoelman l‰‰kem‰‰r‰yksi‰, luvultaan yhdeks‰n, joita h‰n ei
tosin pit‰nyt aivan ehdottomana kaiken pahan parantajana, mutta
kuitenkin hyvin hyˆdyllisen‰ apteekkina, nimitt‰in:

  _Nautittava_:

  _ensiksi_: ilmaa;
  _toiseksi_: valoa;
  _kolmanneksi_: vett‰;
  _nelj‰nneksi_: vahvistavaa ravintoa;
  _viidenneksi_: vaihtelua ja liikett‰;
  _kuudenneksi_: lepoa:
  _seitsem‰nneksi_: vapautta;
  _kahdeksanneksi_: hyvyyden, rakkauden ja miellytt‰vyyden vaikutelmia;
  _yhdeks‰nneksi_: toivon ja ilon vaikutelmia.

N‰ihin kaikkiin ruumiin ja sielun l‰‰kem‰‰r‰yksiin, joihin viel‰
tietenkin kuului sopiva puku ja tasainen ruumiinl‰mpˆ, Erland
Stjernkors lis‰si yhden yleisl‰‰kkeen, jonka h‰n sanoi olevan
p‰‰aineksena kaikissa yhdeks‰ss‰, ja se oli iloinen, nˆyr‰ ja
horjumaton luottamus Jumalan Kaikkivaltiaan ‰‰rettˆm‰‰n armoon.

Nuori pappi katsoi semmoisen l‰‰kint‰taidon varsin hyvin sopivan yhteen
h‰nen sielunpaimenvirkansa kanssa. H‰nell‰ oli viel‰ sekin kummallinen
usko, mit‰ h‰n ei suinkaan ollut saanut anatomiasalista, ett‰ ruumis ja
sielu ovat hyvin likeisesti liittyneet toisiinsa ja ettei niit‰ ole
helppo erottaa el‰m‰n aikana. H‰nen mielest‰‰n siis sielun terveys,
sielun vaikutelmat tarvitsevat yht‰ paljon hoitoa kuin ruumiinkin, ja
h‰n kuvitteli, ettei ilman sellaista hoitoa ole sadastakaantuhannesta
pillerist‰ tai muusta seoksesta mit‰‰n hyˆty‰. Mutta sit‰ vastoin h‰n
katsoi sieluntilan vaikuttavan kolmesta tapauksesta aina kahdessa niin
voimakkaasti ruumiiseen, ett‰ siit‰ riippui kuolema tai el‰m‰. H‰n
uskoi, sanalla sanoen, ett‰ ihminen voi tulla sairaaksi tai terveeksi
tunteesta, ajatuksesta. L‰hinn‰ yleisl‰‰kett‰ piti h‰n sent‰hden
melkein t‰rkeimp‰n‰ kahdeksatta ja yhdeks‰tt‰ l‰‰kem‰‰r‰yst‰‰n.

Erland Stjernkors oli siis luonnonl‰‰k‰ri, jos niin tahdotaan sanoa, ja
heitti rohkeasti koko apteekkarien purnukka- ja pullojoukon nurkkaan
valittuaan ensin koko romustosta puoli tai ehk‰ koko tusinankin
yksinkertaisimpia aineita. Mutta h‰n ei kuitenkaan ollut niit‰, jotka
kuvittelevat ett‰ rikas, huolellinen luonto olisi pannut koko
l‰‰kint‰voimansa yhteen ainoaan l‰‰kkeeseen tai yhteen ainoaan
l‰‰kint‰tapaan. Uskoa, ett‰ _kaikki_ taudit paranisivat vedell‰,
ilmalla tai maidolla, viiniryp‰leill‰, punssilla, Morrisonin
pillereill‰, homeopatisilla l‰‰kkeill‰ tai muilla semmoisilla, katsoi
h‰n melkein yht‰ tyhm‰ksi kuin luuloa, ett‰ kaikki taudit syntyv‰t
ummesta tai kahvista tai tupakasta tai ilmassa lent‰vist‰ sienist‰. H‰n
ymm‰rsi varsin hyvin luonnon ihmeellisen taidon, kun se muutamista
yksinkertaisista aineista saattoi yhdist‰‰ mit‰ taidokkaimpia luomia;
mutta h‰n ei ymm‰rt‰nyt, miksi esimerkiksi suloinen, terveellinen vesi
olisi oleva ainoana l‰‰kkeen‰ ihmisruumiille, jossa, paitsi veden
aineksia vety‰ ja happea, myˆskin on typpe‰, hiilt‰, kalkkia, fosforia
jne. H‰n arveli, ett‰ esimerkiksi ilma ja valo ovat viel‰ yleisemm‰t ja
yht‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰t el‰m‰n ehdot; mutta miten purskahtaisivatkaan
vesikiihkoilijat loppumattomaan nauruun, jos joku esittelisi ilman
lietsomista ruumiiseen, myrskykylpyj‰ tai auringon paisteessa
paahtumista yleiseksi kaikkien tautien l‰‰kkeeksi!

Stjernkorsin yhdeks‰n l‰‰kem‰‰r‰yksen avulla ja neiti Milenian
yst‰v‰llisess‰ hoidossa tointuivat v‰hitellen nuo kolme kuihtunutta
olentoa, jotka olivat niin ‰skett‰in p‰‰sseet kamalasta vankeudesta ja
varmasta perikadosta. Vaikean toimen sai Erland Stjernkors, kun otti
hoidettavikseen rovasti ÷dmarkin onnettomat lapset. Beata, nuorempi
tytˆist‰, oli puoleksi sammunut olento: h‰nen ruumiinsa oli kuin
kuihtuva kukka, h‰nen sielunsa vain kuin heikko, harhaileva
pilvenhattara, tuetta taivaassa, tuetta maassa. Isidor, i‰lt‰‰n
keskimm‰inen kolmesta, oli rampa, kuuro, mykk‰, hoidon puutteesta
tylsynyt ja kutistunut riisist‰. Allfrida, vanhin, oli kuin ilmasta
tehty olento, pikemmin pelk‰st‰‰n sielu kuin ruumis. H‰nen hermostonsa
n‰ytti olevan perin juurin turmeltunut; h‰nell‰ oli usein ankaria
kouristuksia, ja sitten h‰n vaipui horroksiin, kummalliseen tilaan,
joka on antanut aihetta niin monenlaisiin arveluihin, niin monenlaisiin
selityksiin, ja jolloin h‰nen sielunsa n‰ytti kuuntelevan kaukaisia
‰‰ni‰ ja tajuavan kaukaisia tapahtumia. Unissakulkeminen oli vain
horroksissaolon eri muoto ja lakkasi v‰hitellen itsest‰‰n.

Jospa kuitenkin nuo puutteellisuudet olisivat riitt‰neet! Mutta lapset
olivat sit‰ paitsi kuin aarniomets‰n villit, tuskinpa edes niink‰‰n
edistyneit‰. He eiv‰t tunteneet ihmisten tapoja, he tunsivat vain
ep‰selvi‰ luonnonviettej‰; vankilansa ulkopuolelta he eiv‰t tienneet
mit‰‰n. Ei kukaan heist‰ osannut lukea, ja nuorin oli kumminkin
yksitoistavuotias. He olivat kasvaneet miltei kokonaan Jumalaa
tuntematta ja tiet‰m‰tt‰ mit‰‰n kristinuskosta. Ainoastaan Allfrida,
joka ‰idin kuollessa oli ollut seitsenvuotias, muisti viel‰
lapsuudestaan yhden ainoan rukouksen, ja sen h‰n luki usein iltaisin
siskojensa vuoteen ‰‰ress‰. Se oli: "Jumala, s‰ is‰ lasten"...

Kaiken sen ajatteleminen vei Erland Stjernkorsilta monen yˆn unen.
H‰nen t‰ytyi aloittaa kaikki alusta, mit‰ noihin kolmeen tulee. H‰n ei
pyyt‰nyt avukseen mit‰‰n l‰‰k‰ri‰. H‰n katsoi vain hyvin tarkkaan, ett‰
h‰nen yhdeks‰‰ m‰‰r‰yst‰‰n todella noudatettiin. Milenia-vanhus ei
olisi ollut t‰ti eik‰ kuudenkymmenen vuoden vanha, jollei h‰nell‰ olisi
ollut halua koettaa sellaisissa asioissa salaa omia keinojaan. Ilmaako?
-- niin tuumiskeli h‰n toisinaan itsekseen -- kyll‰, kyll‰, mutta v‰h‰n
parempi saunal‰mmin ei olisi haitaksi sairashuoneelle... Kylpy‰ joka
toinen p‰iv‰! Eikˆh‰n riit‰, kun min‰ pesen lapset?... Lihalient‰?
kanalient‰? No mutta maistuisi nyt sent‰‰n rusinasoppa lapsiraukoista
paljoa paremmalta... Hyvyytt‰? No, sen ymm‰rsi t‰ti Milenia. Mutta
miksei se hyvyys saanut menn‰ niinkin pitk‰lle, ett‰ olisi juotettu
lapsille tuoretta kaljaa, kun he kerran pitiv‰t siit‰, tai syˆtetty
heille ohukaisia, kun muut lapset sˆiv‰t niit‰ mielell‰‰n, tai annettu
heille ‰hkytippoja, kun ne kerran t‰ti Mileniallekin olivat hyv‰ksi --
sit‰ oli tuon hyv‰n ihmisen vaikea k‰sitt‰‰. Monesti vaivasi vanhusta
viekoitteleva ajatus, ett‰ h‰nen itsens‰h‰n, h‰nen, joka oli el‰ess‰‰n
hoitanut niin monta sek‰ tervett‰ ett‰ sairasraukkaa, pit‰isi toki
ymm‰rt‰‰ asia paremmin kuin nuoren, naimattoman miehen; eik‰ suinkaan
haittaisi, jos esimerkiksi Allfrida-parka saisi iltaisin hiukkasen
morfiinia, kun sit‰ sattui olemaan vanhastaan v‰h‰isen j‰ljell‰ t‰din
matkalaukussa. No, mitenk‰s k‰vi? H‰n antoi Allfridalle morfiinia ja
t‰m‰ sai kauheita kouristuksia. Siit‰ alkaen oli t‰ti Milenia vapaa
syntisest‰ kiusauksesta, ett‰ h‰n muka ymm‰rt‰isi paremmin
lastenhoitoa, ja m‰‰r‰yksi‰ noudatettiin sitten tarkoin. Morfiinin
sijasta Allfrida sai pienen annoksen kotona tehty‰ lipe‰vett‰, joka
lievensi kouristuksia. Sit‰ ainoata apteekkitavaraa suostuttiin
k‰ytt‰m‰‰n.

Pappilan ja melkein koko kirkonkyl‰n asukkaihin se vaikutti syv‰sti.
Kaikki luulivat tiet‰v‰ns‰, ett‰ rovasti ÷dmarkin lapset oli t‰ytynyt
sulkea huoneeseen kuin villiel‰imet, jotteiv‰t olisi saastuttaneet
ihmisi‰ kauhealla spitaalitaudillaan, jonka he tunsivat raamatusta. Ei
mill‰‰n tavoin ollut ket‰‰n saatu tuomaan sairaita lapsia alakertaan.
Stjernkors ja Joosua kantoivat heid‰t omin k‰sin alas -- Joosua
kuitenkin uskoen siit‰ saavansa kuolettavan tartunnan. Ei kukaan
ruvennut hoitamaan lapsia; kaikki pakenivat niit‰ kuin ruttoa. Vasta
monen p‰iv‰n per‰st‰, kun Stjernkors, h‰nen uskollinen mustalaisensa ja
lapset jo olivat v‰h‰ll‰ kuolla n‰lk‰‰n, uskalsivat karanneet
palvelijat yksitellen palata ja arasti katsahtaa lapsiin ja heid‰n
hoitajiinsa. Silloin he n‰kiv‰t, ettei rutto ollut kehenk‰‰n tarttunut;
s‰‰li alkoi useimmissa voittaa pelon ja inhon; niin suuri onnettomuus
ja niin inhimillinen uhraus eiv‰t voineet olla syv‰sti vaikuttamatta.
Kansa alkoi katsella tapausta melkein yht‰ h‰mm‰styneen‰ ja
kunnioittavasti kuin jotakin raamatun ihmetyˆt‰. Huhu kertoi (ja oli
helppo arvata, mist‰ se aiheutui), ett‰ enkeli joka yˆ oli kulkenut
ikkunasta spitaalisten lasten huoneeseen. Silloin olivat lapset
sanoneet enkelille: armahda meit‰! Ja enkeli oli sanonut niinkuin Herra
muinoin kymmenelle spitaaliselle: _menk‰‰ ja n‰ytt‰ytyk‰‰ papeille!...
Ja menness‰‰n he tulivat puhtaiksi_...




18. LƒHETYSSAARNAAJANA PAKANAIN KESKELLƒ.


Kev‰taurinko oli jo alkanut sulattaa kinoksia, ja kaikki katot olivat
melkein paljaina p‰iv‰n puolelta. Hylkeiden ampujat ottivat tarkat
pyssyns‰ esille koteloistaan, kalastajaukoille tuli kiire paikata
nuottansa, ja vaskisep‰t kalkuttelivat yˆt p‰iv‰t. Oltiin maaliskuun
keskipaikoilla -- k‰sill‰ oli viinankeittoaika -- ja se oli Aulangossa
hyvin t‰rke‰ ajanhetki, yht‰ t‰rke‰ kuin muilla seuduilla kylvˆaika.
Sill‰ silloin oli totuttu n‰kem‰‰n lukemattomien uunien suitsuavan
viinapannujen alla; silloin levisi koko seutuun ilett‰v‰ rankin haju;
silloin n‰htiin aina miehi‰, vaimoja ja lapsia hoipertelemassa
n‰lkiintyneiden el‰inten tavoin pihoissa ja teill‰. Viina oli Aulangon
varsinainen p‰‰elinkeino; viina oli sen kultaneste ja sen rikkauksien
l‰hde. Kaikki muut elinkeinot olivat sivuasioita. Jos aulankolaiset
olisivat olleet nimelt‰‰nkin pakanoita, niinkuin he olivat el‰m‰ns‰
puolesta, olisivat he kuvanneet jumalansa Molokin ojentamassa
viinapannua runsauden sarvena ja tallaamassa monip‰ist‰ nimismiesten ja
l‰‰ninviskaalien muodostamaa lohik‰‰rmett‰.

Mutta Molok on ahne jumala: se vaatii kalliin veron. Se nieli
suunnattoman suureen kitaansa palvelijainsa kotoisen onnen, heid‰n
omantuntonsa rauhan, heid‰n poikiensa kukoistavan nuoruuden, heid‰n
tytt‰riens‰ viattomuuden, heid‰n lapsiensa terveyden, heid‰n
vanhempiensa siunauksen ja sen avun, jonka Kaikkivaltias Jumala suo
h‰d‰ss‰. Toisinaan sattui, ett‰ aulankolaiset her‰siv‰t aamulla
yˆllisen p‰ihtymyksen j‰lkeen ja alkoivat laskea voittojaan ja
tappioitaan. He olivat l‰hett‰neet niin ja niin monta tavarakuormaa
pohjoiseen p‰in; he olivat myyneet sen ja sen verran naapureille ja
muille ostajille: heid‰n olisi pit‰nyt olla rikkaita, ja kuitenkin he
kˆyhtyiv‰t kˆyhtymist‰‰n. Silloin he syyttiv‰t toisiansa: mies
vaimoansa, poika is‰‰ns‰, veli velje‰ns‰, naapuri naapuriansa. Siit‰
jouduttiin syyt‰m‰‰n katkeria sanoja, hirveit‰ kirouksia, jouduttiin
kostotˆihin ja vihollisuuksiin, verisiin haavoihin ja murhiin. Sopu ja
yksimielisyys, luottamus ja kunniantunto, hyve ja jumalanpelko
v‰istyiv‰t yh‰ kauemmaksi onnettomasta, kirotusta, paheisiin ja
pimeyteen vaipuneesta kansasta.

Mutta kaikkea sit‰ olivat seurakunnan papit ‰‰neti katselleet, taikka
he olivat yleisin sanoin esitt‰neet sellaisia rikkiviisaita
hyves‰‰ntˆj‰, jotka ovat ihmisten ulkokuorena, mutta joista ei kukaan,
ei ainoakaan, tunne l‰mmint‰ tuulahdusta syd‰mess‰‰n. Rovasti ÷dmark
oli antanut kerj‰l‰isille vehn‰kakkuja, ja pastori Idegran oli joka
pyh‰ alkanut saarnansa sanoilla: "arvoisat kristityt!"

Paitsi raakoja juomareita, tappelijoita ja pilkkaajia oli Aulangossa
myˆs jokseenkin suuri joukko semmoisia, jotka osasivat v‰ltt‰v‰sti
lukea, v‰ltt‰v‰sti katkismuksensa ulkoa, k‰viv‰t kerran vuodessa
Herran ehtoollisella, nukkuivat joka toinen pyh‰ kirkossa, palasivat
sielt‰ varmoina autuudestaan ja luulivat siis olevansa hyvi‰
kristityit‰. Papit olivat niin kauan istutelleet kirjain- ja
sunnuntaikristillisyytt‰, ettei heill‰ ollut pienint‰k‰‰n k‰sityst‰
mist‰‰n paremmasta, ja kun sen istutuksen hedelm‰t huomattiin
madonsyˆmiksi, eiv‰t kylvˆmiehet laiminlyˆneet yleisin sanoin moittia
"maailman pahuutta".

Er‰‰n‰ talvi-iltana tuli sitten lumen mukana uusi pappi Aulankoon,
kirkkoherransijainen maisteri Erland Stjernkors. H‰n oli k‰sitt‰nyt
sielunpaimenen velvollisuudet toisin. H‰n ymm‰rsi kyll‰, ettei Molokin
alttaria kukisteta p‰iv‰ss‰. H‰n ryhtyi varovasti tyˆhˆn. Mit‰p‰
olisikaan hyˆdytt‰nyt, jos h‰n heti ukkos‰‰nell‰ olisi pauhannut
viinapannujen h‰vitt‰mist‰? Stjernkors ei luottanut ollenkaan vanhan
vaatteen paikkaamiseen uusilla tilkuilla. H‰n odotti aikaansa, alkoi
juuresta k‰sin -- rukoili Jumalan valtakunnan puolesta ja pyysi
ihmisten perinpohjaista muuttumista. Sitten h‰n ahdisti rohkeasti,
s‰‰lim‰tt‰, ihmisi‰ pelk‰‰m‰tt‰ koko sit‰ sis‰ist‰ turmelusta, jota ei
kukaan koskaan saata omin voimin karttaa eik‰ voittaa -- eik‰ vain
toista tai toista helmasynti‰, joista on luovuttava, jotka tulee
poistaa. H‰nen sanojensa voima varttui, h‰nen puheensa tuli valtavaksi
ja tunkeutui salamana seitsenkertaisilla vaskihaarniskoilla
peitettyihin rintoihin. Siin‰ ei itketty mit‰‰n herkk‰mielisten
kyyneleit‰, joiden monikin katsoo yht‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti kuuluvan hyv‰‰n
saarnaan kuin sade seuraa it‰tuulta, mutta jotka sitten kuivuvat
nopeammin kuin kes‰inen kaste. Vaikutus oli niin tavaton, niin
ihmeellisen syv‰‰n iskev‰ kuin se vaikutelma, jonka humalaiset
m‰ss‰‰j‰t pelipˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ istuessaan tuntevat huoneen vavistessa
l‰hestyv‰n ukkosen jyrin‰st‰. Siin‰ eiv‰t auttaneet mitk‰‰n verukkeet,
eiv‰t mitk‰‰n tyhj‰t puolustelut. Nuo pelottavat sanat eiv‰t siet‰neet
mit‰‰n tinkimist‰ eik‰ sovittelemista. Useimmat olivat tulleet kirkkoon
tekem‰‰n mit‰ kiireimmiten tilins‰ Jumalan kanssa ja tunnustamaan
itsens‰ heikoiksi kuolevaisiksi, joilla tosin oli muutamia pieni‰
inhimillisi‰ puutteellisuuksia omaatuntoa kiusaamassa, mutta samalla
kuitenkin enemm‰n hyveit‰ ja hyvi‰ puolia, joita taivaan vanhurskaan
tuomarin ei muka pit‰isi j‰tt‰‰ palkitsematta ja jotka he pyysiv‰t
h‰nen suosiollisesti ottamaan huomioonsa. Kaikista niist‰ ansioista ei
nuori opettaja tiennyt mit‰‰n. H‰nen ankara ruoskansa lˆi kaikki
maahan, kukisti erotuksetta kaikki kurjina, avuttomina syntisin‰ tomuun
Kaikkivaltiaan istuimen eteen ja j‰tti heid‰t siihen makaamaan, kunnes
sana juurtuisi, eik‰ kiirehtinyt tuomaan sovintoa, joka saattoi juurtua
pysyv‰isesti vain syd‰men syvimp‰‰n nˆyryyteen.

Mutta uuden papin mielest‰ ei hyv‰n paimenen ollut toimittava
ainoastaan lammashuoneen ovella, vaan myˆskin metsiss‰ ja kedoilla.
Joka p‰iv‰ n‰htiin h‰nen iltapuoleen, olipa ilma millainen hyv‰ns‰,
astuskelevan ymp‰ri kirkonkyl‰‰ tai ajaen k‰yv‰n kaukaisemmissakin
kyliss‰. Kaikkialla olivat lapset, niiden hoito, lukutaito ja
kristillisyys h‰nen l‰himpin‰ huolinaan. Erland Stjernkors arveli
t‰ydell‰ syyll‰, ett‰ kansan keskuudessa kaikki pysyv‰inen parannus oli
aloitettava lasten kasvattamisesta, ja sent‰hden h‰n j‰rjesti
uudenlaisia kouluja. Sanomatonta vaivaa h‰n sai n‰hd‰ muuttaessaan
ajattelematonta ulkolukua sellaiseksi, ett‰ lukija edes v‰h‰nkin sai
k‰sityst‰ luetusta, ja surukseen h‰n huomasi, ett‰ t‰ytyi ensin ruveta
opettamaan huonopalkkaisia ja taitamattomia kiertokoulunopettajia
itse‰‰n. Toiseksi h‰n etsi k‰siins‰ kaikkialta ja ennen muita
pahamaineisimmat talot, hurjimmat juomarit, tappelijat, siveettˆmimm‰t
naiset ja ne, jotka h‰nt‰ eniten vihasivat ja kiroilivat. Niit‰ oli
montakin Aulangossa. He eiv‰t en‰‰ koettaneet nostaa melua kirkossa tai
keskeytt‰‰ jumalanpalvelusta; sen sijaan he heitteliv‰t kivill‰ rikki
sakastin ikkunoita, leikkeliv‰t poikki papin hevosen silat ja
uhkailivat toimittaa h‰nelle itselleen surullisen lopun, milloin vain
tapaisivat h‰net sopivassa paikassa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ l‰hti hurjin kaikista, Sammen Simo, pyssy olalla
salapolttimolleen mets‰‰n, kehuen, ett‰ h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ ampuu lampaan
vaatteisiin pukeutuneen suden. Luvalliset ja luvattomat viinapolttimot
olivat siihen aikaan kaikkialla toimessa. Sampi rohkaisi mielt‰‰n
muutamilla kukkurap‰ill‰ ryypyill‰ eik‰ en‰‰ muistanutkaan, ett‰ h‰n jo
oli ladannut pyssyns‰. H‰n pani siihen uuden panoksen. Iltah‰m‰riss‰
palasi Stjernkors jalkaisin l‰himm‰st‰ kyl‰st‰; silloin h‰n kuuli
pyssyn pamauksen ja heti sen j‰lkeen valitushuutoja mets‰n rinteelt‰
maantien vierest‰. H‰n pys‰htyi, kuunteli ja meni paikalle. Siin‰ virui
Sammen Simo veriss‰‰n. Pyssyn piippu oli halennut kaksinkertaisesta
panoksesta, ja lukko oli katkaissut salapolttajalta oikean k‰den
melkein irroilleen.

Ei n‰kynyt yht‰‰n ihmist‰ likitienoilla. Stjernkors sitoi pahan haavan
nen‰liinallaan niin hyvin kuin taisi. Mutta kun ei ollut muuta keinoa
haavoitetun viemiseksi kotiin, nosti h‰n raskaan, tajuttoman miehen
hartioilleen, kantoi h‰net nelj‰nnespenikulman matkan h‰nen mˆkilleen
ja hoiti h‰nt‰ monta viikkoa, kunnes h‰n parani. Siit‰ p‰ivin oli
Sammen Simo kuin toinen ihminen. H‰n oli menett‰nyt vanhan k‰tens‰,
mutta saanut sen sijaan uuden syd‰men.

Lukku-Liisa nimelt‰‰n oli ahnas Ahkolan kapakan em‰nt‰, kapakan, josta
Kiven Matti oli sanonut, ettei pahempaa variksen pes‰‰ ollut
seitsem‰ntoista penikulman alalla. Se oli kaikkien roistojen
turvallisin kokouspaikka. Erland Stjernkorsin kaunopuheisuus oli siell‰
mennyt kuin tuhka tuuleen. Kaksi kertaa h‰n oli koettanut tunkeutua
tuohon pes‰‰n. Toisella kertaa em‰nt‰ otti h‰net vastaan korento
k‰dess‰, toisella kertaa vieraat paljain puukoin. Stjernkors n‰ki
hyv‰ksi odottaa v‰h‰n ennenkuin yritt‰isi kolmannen kerran.

Mutta Lukku-Liisa oli leski ja h‰nell‰ oli vain yksi poika, nimelt‰
Kallu, viidentoista vuoden vanha. Kallu oli ehtinyt paljon edelle
ik‰‰ns‰; h‰n osasi juoda, pelata korttia, kiroilla ja olla puukkosilla
yht‰ hyvin kuin kuka t‰ysikasvuinen mies hyv‰ns‰. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n
tappeli ‰itins‰ kanssa; h‰nell‰ oli aseena halko ja ‰idill‰ puntari.
Voiton vei selvempi heist‰, puntari teki teht‰v‰ns‰ niin hyvin, ett‰
Kallu kaatui otsa murskana lattialle eik‰ sen koommin en‰‰ noussut.
Lukku-Liisa k‰vi vaaleaksi kuin palttina; nimismies tuli, mutta ei
mit‰‰n voitu n‰ytt‰‰ toteen. Kallu oli haudattava, ja maisteri
Stjernkorsin tuli siunata ruumis. Sit‰ ennen h‰n meni kolmannen kerran
Ahkolan kapakkaan ja silloin h‰n p‰‰si sis‰‰n. Kun h‰n kahden tunnin
kuluttua l‰hti sielt‰, oli Lukku-Liisan uhmakas ylpeys ainaiseksi
murtunut, kapakka suljettiin, lekkerien tapit avattiin, viina juoksi
kellariin ja Kallun hautajaisista tuli voimakas her‰tys, joka koski
moneen sataan paatuneeseen syd‰meen.

Niin k‰sitti Erland Stjernkors velvollisuutensa l‰hetyssaarnaajana
pakanain keskell‰. Tosin on kristinuskon saarnaaminen kaukaisissa
maissa suurta Jumalan tyˆt‰, ja onnelliset ovat ne kansat, jotka siten
ovat kutsutut levitt‰m‰‰n Jumalan valtakuntaa sek‰ omassa maassaan ett‰
sen ulkopuolella. Mutta kansa, joka l‰hett‰‰ l‰hetyssaarnaajia
kaukaisiin pakanamaihin, ennenkuin se ollenkaan on koettanut vakavasti
vaikuttaa rakkauden vapailla tˆill‰ moniin tuhansiin oman maan
pakanoihin, joilla on koko kristillisyydest‰ tuskin muuta kuin
eksytt‰v‰ nimi, semmoinen kansa on hyv‰ntahtoisen miehen kaltainen,
joka s‰‰lien suurta mets‰suota meni sit‰ ojittamaan, vaikka vett‰ oli
kosolta h‰nen omassa pihassaan ja h‰nen kˆyh‰n naapurinsa l‰himm‰ll‰
pellolla. Voi ulkoloistoa, ulkoloistoa! Miten suuria, ihania rakkauden
tˆit‰ olisikaan teht‰v‰n‰ sen maan omien uksien edess‰ -- mutta se
olisi liian jokap‰iv‰ist‰, se ei p‰‰sisi kaikkien kansojen n‰ht‰v‰ksi,
sit‰ tyˆt‰ ei ymp‰rˆi pyhyyden s‰dekeh‰, se ei lupaa muuta
marttyyrikruunua kuin ihmisten kiitt‰m‰ttˆmyyden ... siksip‰ on viel‰
tuskin nimeksik‰‰n kotoista l‰hetystointa olemassa!




19. SISARUKSET.


Erland Stjernkors vietti joka p‰iv‰ tuntikauden aamulla ja iltaisin
kasvatuslastensa luona. Heill‰ oli asuttavana kaksi korkeata, valoisaa
huonetta, jotka olivat varta vasten heille huolellisesti sisustetut.
Ilma oli niiss‰ puhdasta ja miellytt‰v‰‰, huonekalut olivat vaaleat,
keve‰t ja kauniit, aurinko paistoi samalla lempe‰sti ja iloisesti
korkeista ikkunoista, joita vaaleansiniset verhot puoleksi peittiv‰t.
Muutamat parhaillaan kukkivat punervat aurikkelit ja verenpisarat
lievensiv‰t viel‰ valoa; semmoisia kasveja oli v‰ltetty, jotka
tuoksuvat voimakkaasti tai tarvitsevat runsaasti kosteutta. Seinill‰
oli tauluja, pˆyd‰ll‰ kuvakirjoja, palloja ja pieni‰ rakennuksia, jotka
saattoi hajoittaa ja taas panna kokoon. Kuvakiikaria n‰kyiv‰t lapset
hyvin uutterasti k‰ytt‰v‰n. Merkillisin leikkikalu oli kuitenkin
lattiasta kattoon ulottuvalla verkolla erotettu paikka ulkoisen huoneen
ikkunan luona. Keskell‰ sit‰ pient‰ erotettua tilaa kukoisti astiassa
pieni kuusi ja sen oksilla hyppeli iloisesti pieni kanarialintuperhe,
joka oli sisaruksille lakkaamatta rakkaana seurana ja vaihtelevana
huvina.

Oli p‰iv‰npaisteinen aamuhetki noin kello seitsem‰n aikaan. Lapset
olivat ‰sken rukoilleet aamurukouksensa, kylpeneet ja pukeutuneet.
Rampa Isidor oli pyˆr‰tuolissa tyˆnnetty ulkoiseen huoneeseen katsomaan
lintuja. Mielipuoli Beata istui hiljaa ja haaveksien kuvakirjan
‰‰ress‰. Allfrida oli antanut linnuille ruokaa ja istui t‰ti Milenian
vieress‰ opetellen uutta ja t‰rke‰t‰ taitoa, sukankutomista. H‰nen ja
h‰nen siskojensa oli viel‰ elett‰v‰ pitk‰ aika ennenkuin terveyden ja
nuoruuden raikkaat ruusut ehtiv‰t palata poskille; mutta heid‰n entinen
keltainen ihonsa oli ainakin jo vaalennut, heid‰n puoleksi sammuneihin
silmiins‰ oli kuitenkin jo jonkun verran palannut loistoa, he osasivat
hymyill‰, leikki‰, he ymm‰rsiv‰t olla kiitollisia. Vaikeinta oli heist‰
ollut oppia luottamaan ihmisiin; mutta sekin alkoi jo v‰hin onnistua.
He eiv‰t en‰‰ menneet piiloon hoitajiensa tullessa; he uskalsivat
katsella heit‰, puhua heid‰n kanssaan, ja mykk‰ Isidor oli oppinut
puhumaan merkkikielt‰.

Allfrida oli kohta kuusitoistavuotias, mutta sielunsa puolesta tuskin
puoltakaan siit‰ i‰st‰. H‰nen tietonsa ja taitonsa eiv‰t v‰h‰n aikaa
takaperin viel‰ olleet ulottuneet pitemm‰lle kuin kahdeksanvuotisen
lapsen. H‰n ei ollut osannut laskea kymmeneen asti, ei tuntenut
kirjaimia, ei tiennyt tavallisimpien esineiden nimi‰. H‰n oli
v‰risokea; ei osannut erottaa punaista vihre‰st‰; h‰n erehtyi
v‰limatkojen pituudesta ja tavoitti k‰dell‰‰n kukkaa, joka oli kaukana
h‰nest‰ toisella puolen huonetta. Ja kuitenkin h‰n teki mit‰ sievimpi‰
pikku esineit‰ tuohesta -- vain sit‰ tarveainesta h‰nell‰ oli ollut
saatavilla vankeudessaan --, kuitenkin h‰n ymm‰rsi hoitaa sairaita
siskojaan paremmin kuin kukaan muu, ja kun h‰n puheli unissaan
kulkiessaan, n‰ytti h‰nen sielunsa p‰‰sseen vapaaksi ruumiin
puutteellisuuksista ja olevan niin vilkas ja kehittynyt kuin h‰nen
ik‰isell‰‰n ainakin.

Sellainen oli Allfrida viel‰ kaksi tai kolme kuukautta aikaisemmin.
Siit‰ asti h‰n oli ihmetelt‰v‰sti edistynyt. H‰nen unissak‰velyns‰ ja
kovat kouristuksensa olivat v‰hitellen lakanneet, ja silm‰n katse oli
selvinnyt samassa m‰‰rin kuin sis‰inen oli himmentynyt. H‰n osasi jo
lukea v‰ltt‰v‰sti sis‰lt‰ ja alkoi hiukan kirjoittaa. Mutta lukemista
ja kirjoittamista Erland Stjernkors piti vain keinoina, eik‰ koskaan
tarkoituksena. H‰n olikin sent‰hden eniten k‰ytt‰nyt suullista
opetusta. H‰n oli kertonut Allfridalle ja h‰nen siskoilleen kuin
pienille lapsille, jotka juuri alkavat opetella ajattelemaan, suuren
sadun Jumalasta ja Vapahtajasta (sill‰ lapsista on totuus ja satu
samaa), luomisesta ja luonnosta, hyv‰st‰ ja pahasta, kodista ja
is‰nmaasta. H‰n oli ennen kaikkea koettanut kehitt‰‰ lasten omaa
ajattelua, ja menestys melkein h‰mm‰stytti h‰nt‰. Nuo kauan
kehittym‰ttˆmin‰ olleet sielut, etenkin Isidorin, kasvoivat yht‰
nopeasti kuin pohjolan vainiot kasvavat keskikes‰n lakkaamattomassa
valossa. Kahden kuukauden kuluttua siit‰, kun nelitoistavuotias poika
oli oppinut merkkikielen avulla lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan,
h‰n osasi oppikirjojensa sis‰llˆn perinpohjin ja kirjoitteli taulunsa
t‰yteen laskuesimerkkej‰, joita h‰n itse valitsi laskettavikseen.
Melkein yht‰ nopeasti oli Allfrida suullisesta esityksest‰ oppinut
raamatunhistorian ja luonnonhistorian ensimm‰iset alkeet. Yksin onneton
Beatakin n‰ytti toisinaan, selvempin‰ hetkin‰‰n, imev‰n opettajan
sanoja kuin kauan kastetta kaivannut nurmi imee virkist‰v‰‰
aamusadetta. Mutta lukea h‰n ei saanut viel‰; h‰nen sairasta sieluaan
ei saanut rasittaa mill‰‰n liian aikaisilla ponnistuksilla.

Mainittuna p‰iv‰n‰ oli Stjernkors ottanut mukaansa pienen maapallon ja
koettanut selitt‰‰ lapsille sen merkityst‰. Isidor ymm‰rsi heti
tarkoituksen ja h‰nen merkkipuheensa oli lakkaamatta k‰ynniss‰. Beata
sai sen k‰sityksen, ett‰ maa ja t‰hdet olivat palloja, joita enkelit
leikkien heitteliv‰t toisilleen. Allfrida ei tyytynyt yksist‰‰n maahan:
h‰n pyysi taivaan palloa.

-- Ja mit‰ sill‰ tekisit? kysyi opettaja hymyillen.

-- Min‰ tahtoisin tiet‰‰, miss‰ ‰iti asuu, vastasi tyttˆ

-- ƒitisi on henki, Allfrida, eik‰ henkien asuntoa kukaan voi kuvata.

-- Mutta se ei voi olla kaukana t‰‰lt‰, koska ‰iti on minun luonani
joka yˆ.

-- Henke‰ eiv‰t mitk‰‰n matkat est‰; henki on silm‰nr‰p‰yksess‰ siell‰,
miss‰ se ajattelee olevansa. N‰etkˆ ‰itisi selv‰sti unissasi?

-- En, en en‰‰ niin selv‰sti kuin ennen. H‰n ei ole pitk‰‰n aikaan
sanonut minulle, mit‰ tulee tapahtumaan, kuten h‰n ennen aina teki,
mutta viime yˆn‰ h‰n sanoi jotakin.

-- Mit‰ h‰n sanoi?

-- H‰n sanoi, ett‰ t‰nne t‰n‰‰n tulee joku, jolla on sinijuovainen puku
yll‰, sinisen ja valkean kirjava huivi kaulassa ja huivissa linnun
n‰kˆinen neula. H‰nt‰ pit‰‰ minun uskoa, sill‰ ‰iti on l‰hett‰nyt
h‰net.

-- Saammepa n‰hd‰. Jos tulee joku sellainen kuin kerroit, saat siit‰
tiedon. Etkˆ tahdo kuulla lis‰‰ maasta, jolla asumme?

-- Tahdon; mutta viel‰ enemm‰n taivaasta.

Stjernkorsista ei ollut Allfridalle terveellist‰, ett‰ h‰n niin paljon
eli unien maailmassa, ja tahtoi sent‰hden johdattaa h‰nen huomionsa
ymp‰rill‰ olevaan maailmaan. H‰n oli hankkinut sopivia kuvakirjoja ja
alkoi niiden avulla kertoa vuorista, j‰rvist‰, puista, kukista ja
el‰imist‰.

Hetkisen kuluttua Allfrida sanoi ajatuksiinsa vaipuneena ja kuulematta
h‰nen puhettaan:

-- Min‰ n‰en vanhan tynnyrin...

-- Mit‰? sanoi Stjernkors kummastuneena ja h‰mm‰styksiss‰‰n Allfridan
n‰yst‰, joka ilmestyi uudelleen juuri silloin, kun h‰n toivoi saaneensa
vieroitetuiksi oppilaansa ajatukset noista vaarallisista haaveiluista.

-- Ah, en tied‰, vastasi tyttˆ h‰mmennyksiss‰‰n. Min‰ n‰in varmaankin
unta. Min‰ olin n‰kevin‰ni vanhan tynnyrin ... sen ymp‰rill‰ oli kaikki
hujan hajan ... pˆyt‰ oli ylˆsalaisin ... siin‰ oli neliskulmaisia,
punaisia kivi‰ ja paljon tavaroita ep‰j‰rjestyksess‰ ... anna anteeksi!
Min‰ koetan kuunnella paremmin.

Opettaja jatkoi selityksi‰‰n vastaamatta h‰nelle. H‰nen turhaan
kokiessaan saada oppilastaan tarkkaavaiseksi, kuului pulkkareki ajavan
pihaan, ja siit‰ nousi nuori tyttˆ kylm‰st‰ punottavin poskin. Tulija
oli Loa ≈kerstrˆm.

H‰nell‰ oli asiaa t‰ti Milenialle; tarvittiin nimitt‰in
yhdeks‰ntoistasataista pirtaa, jollainen oli pappilassa ja jonka
vertaista ei tavattu monen penikulman alalla. Laamanninrouva ei ollut
uskaltanut l‰hett‰‰ niin t‰rke‰lle asialle muita kuin oman tytt‰rens‰,
ja hevonen pantiin valjaisiin kello seitsem‰n aikaan aamulla.

Erland Stjernkors ei ollut juuri mies uskomaan kaikkia lasten loruja,
mutta h‰n h‰mm‰styi kovasti, kun h‰n saliin astuessaan n‰ki siell‰
neiti ≈kerstrˆmin sinijuovaisessa pumpulipuvussa, kaulassa sinisen ja
valkean kirjava pumpulihuivi, joka oli kiinnitetty yksinkertaisella,
mustalla, kyyhkysen muotoisella neulalla.

Asia oli jo toimitettu, ja yst‰v‰llinen tyttˆ kysyi, miten lapsiparat
voivat.

-- Huvittaisiko teit‰ k‰yd‰ heit‰ tervehtim‰ss‰? kysyi Stjernkors.

-- Min‰ olen kauan toivonut sit‰, mutta olen kuullut sanottavan, ettei
kukaan vieras p‰‰se heid‰n luokseen.

-- Se on totta; te olette ensimm‰inen, mutta minulla on omat syyni.
Olkaa hyv‰, astukaa sis‰‰n!

Tuskin oli Loa ≈kerstrˆm astunut huoneeseen, miss‰ lapset olivat, kun
jo mielipuoli Beata juoksi h‰nen syliins‰ huudahtaen:

-- Oletko vihdoinkin t‰‰ll‰? Min‰ olen niin kauan odottanut sinua!




20. KIRJE KIRKKOHERRANSIJAISELTA MAISTERI E. STJERNKORSILTA KONSISTORIN
AMANUENSSILLE K. NORDSTRANDILLE TURKUUN.


Aulangossa 24:nten‰ p:n‰ maaliskuuta 185--

Hyv‰ yst‰v‰!

Konsistorin notariuksen j‰lkeen ei varmaankaan ole ket‰‰n niin
vaivattua olentoa kuin konsistorin amanuenssi. H‰n ei voi avata yht‰‰n
kirjett‰ saamatta hartioilleen maahanmasentavaa vierasten asiain
taakkaa. H‰nell‰ on lukemattomia yst‰vi‰, jotka h‰n joskus on n‰hnyt
joissakin ylioppilaskemuissa tai pappien kokouksissa ja sattunut jo
aikaa sitten unohtamaan, mutta jotka kaikki vakuuttavat h‰nelle
erinomaista yst‰vyytt‰‰n ja alttiuttaan vastapalveluksentekoon, jos h‰n
hyv‰ntahtoisesti vaivaa itse‰‰n ja saappaitaan heid‰n asioillaan. H‰n
on, kuten katoliset pyhimykset, jonkinlainen v‰litt‰j‰ heid‰n
ja korkeimman mahtivallan tai sen neuvonantajien v‰lill‰, ja
kokonainen hiippakunta s‰lytt‰‰ aivan aristelematta huolensa h‰nen
Atlaksenhartioilleen. Jos h‰n v‰syy ja hakee rehtorin virkaa, jossa on
palkkaa satakaksikymment‰ tynnyri‰ jyvi‰, tai kolmannen luokan pit‰j‰‰,
jossa on kuutena vuonna per‰kk‰in ollut kova kato, niin on koko
hiippakunta kiukuissaan h‰nen oikoteist‰‰n ja tuomiokapitulin
puolueellisuudesta. Jos h‰n pysyy virassaan, tulee hajamieliseksi ja
unohtaa yhden sadoista kirjeist‰‰n, niin p‰ivitell‰‰n h‰nen
huolimattomuuttaan. Viran hakijoilla, jotka turvautuvat h‰nen apuunsa,
on hyvin huono muisti, jos saavat paikan, ja hyvin hyv‰ muisti, jos
sit‰ eiv‰t saa, mik‰ tietysti on h‰nen vikansa... Sanalla sanoen, hyv‰
Kustaa, kanna kohtalosi k‰rsiv‰llisesti ja ota t‰st‰ kortinen lis‰ksi
vierasten toimitusten muurahaiskekoon!

Omista asioistani puhun vain lyhyesti. Virkani Aulangossa ei ole juuri
huokeimpia, mutta tied‰th‰n, miten selit‰n 90:nnen psalmin 90:nnen
v‰rssyn, jossa puhutaan ihmisten el‰m‰st‰: "milloin se _parasta_ ollut
on, on se tuskaa ja tyˆt‰ ollut". Niin, Jumalalle olkoon kiitos tyˆst‰
ja vaivasta; sit‰ on t‰‰ll‰ yllin kyllin. Tehkˆˆn h‰n myˆskin tyˆmme
hedelm‰lliseksi!

Minun mielest‰ni on jokainen pappi l‰hetyssaarnaaja, joka toimii
pakanain keskuudessa. Meid‰n ei toden totta tarvitse etsi‰ pakanuutta
oman maamme ulkopuolelta; meill‰ on ensiksikin hottentottina (ellemme
sano ihmissyˆj‰n‰) oma syd‰memme ja sitten afrikkalaisia, hindulaisia,
kiinalaisia, japanilaisia ymp‰rill‰mme, niin ett‰ oikein surisee
korvissamme. Min‰ olen vasta-alkaja mestarini palveluksessa, tuskin
olen viel‰ tyˆskennellyt viitt‰ vuotta viinam‰ess‰; mutta sen verran
olen jo kokenut, ett‰ jos luen meid‰t kaikki, jotka olemme
kunnollisesti kastetut, joilta on kuulusteltu katkismusta, jotka olemme
p‰‰sseet ehtoolliselle ja nimit‰mme itse‰mme kristityiksi -- nukkuvat,
puoliuniset, torkkuvat ja her‰nneet tai oikeammin ne, jotka itse‰‰n
her‰nneiksi sanovat -- papit ja maallikot, kaikki, mit‰ meit‰ on, niin
en lˆyd‰ kahta todellista kristitty‰ kolmestakymmenest‰, joilla on se
nimi. Min‰ kunnioitan velvollisuudenmukaisella kunnioituksella
kirkkoani ja s‰‰ty‰ni (jos Jumalan sanan palvelijoita voi nimitt‰‰
_s‰‰dyksi_), minusta on kansani monessa suhteessa arvokas, enk‰ sit‰
suinkaan pid‰ muita kansoja huonompana tai v‰hempilahjaisena; mutta kun
n‰en ymp‰rill‰ni niin paljon tyhj‰‰ ulkokullaisuutta, niin paljon
tavaksi tullutta lˆrpˆttely‰, niin paljon kerskailemista tunteista
jotka ovat paljonkin merkitsevin‰‰n, mutta eiv‰t kuitenkaan merkitse
enemp‰‰ kuin veteen heitetyn kiven synnytt‰m‰t v‰reet -- niin paljon
hengellist‰ velttoutta, hengellist‰ ylpeytt‰, hengellist‰ kuolemaa, ja
toisaalta niin v‰h‰n el‰m‰nl‰mpˆ‰ kristillisiss‰ muodoissa -- niin en
voi muuta kuin rukoilla Herraa l‰hett‰m‰‰n myrskyn, joka ravistelisi
perustuksiaan myˆten kallista evankelisluterilaista Suomemme kirkkoa,
sill‰ jos se j‰‰ nykyiselle kannalleen, sen t‰ytyy v‰hitellen kuihtua.

Siell‰ t‰‰ll‰ olen n‰hnytkin pienten tuulenpuuskain nousevan ja
kiistelev‰n ihmissyd‰mist‰. Min‰ olen kysynyt heilt‰ -- pietisteilt‰,
hedbergil‰isilt‰, ja mit‰ he sitten lienev‰tkin -- ja kaikki ovat he
vastanneet: katso, t‰ss‰ on Kristus! tai: ei, h‰n on t‰‰ll‰! -- Mutta
kun olen tutkinut henki‰, on heille k‰ynyt, niinkuin sanotaan Mat.
24:5, Luuk. 21:8 ja 17:21 y.m. paikoissa. Ja kuitenkin min‰ uskon pyh‰n
yhteisen kirkon, pyh‰in ihmisten yhteyden, kuten tunnustamme
kolmannessa uskonkappaleessa, sill‰ olenhan lˆyt‰nyt muutamia _senkin_
j‰seni‰ t‰st‰ maasta, vaikkapa he ovatkin niin v‰h‰n pit‰neet itsest‰‰n
melua, etteiv‰t useimmat tied‰ heit‰ olevankaan -- mutta jos meid‰n
valtiokirkkomme pysyy hengettˆmiss‰ s‰‰nnˆiss‰‰n ja vakaumuksettomassa
pakkoj‰rjestyksess‰‰n, niin on siit‰ todellakin sanottava, mit‰
kaikista semmoisista kirkoista sanotaan Galat. 4:9-11.

Muutamain naapuripit‰j‰l‰isten olen myˆskin kuullut kiitt‰v‰n Jumalaa
siit‰, etteiv‰t he ole aulankolaisia, ja surkuttelevan minua, kun minut
l‰hetettiin paimentamaan laumaa, josta puolta voisi paremmin sanoa
susiksi ja ihmissusiksi kuin kristityiksi. Mit‰ siihen tulee, on
minulla enemm‰n toivoa aulankolaisten julkisista paheista kuin muiden
valkaistuista hautakammioista. Tosin on t‰‰ll‰ ankara taistelu, kun on
seist‰v‰ yksin sellaisen sukupolven keskell‰, joka on kasvanut synk‰ss‰
henkisess‰ pimeydess‰; Jumala yksin voi saada auringon paistamaan t‰h‰n
kuoleman varjoon; min‰ en voi mit‰‰n. Mutta luulen, ett‰ jo alkaa
valjeta v‰h‰n. T‰‰ll‰ rupeaa n‰kym‰‰n kaikenlaisia elonmerkkej‰, ja
n‰ytt‰‰ silt‰ kuin tahtoisi Herra k‰ytt‰‰ v‰likappaleita, joita ihmiset
pit‰v‰t ihan hyˆdyttˆmin‰. Min‰ toivon enemm‰n seurakuntani
maallikoista kuin papistosta, mutta -- ‰l‰ mill‰‰n muotoa kerro sit‰
Turussa!

Asiani on t‰ll‰ kertaa myˆskin laadultaan pikemmin maallinen ja
varsin kummallinen. Sin‰ sanot olleesi kaukaista sukua Aulangon
rovastivainajalle, ÷dmarkille, ja tied‰t siis arvattavasti enemm‰n kuin
min‰ h‰nen perheolojaan. Tied‰t ehk‰ myˆskin, ett‰ h‰nelt‰ on j‰‰nyt
paljon velkoja ja kolme sairasta lasta; kev‰‰ll‰ joutuu hyv‰ss‰
kunnossa oleva pes‰ myyt‰v‰ksi huutokaupalla. Lapsia on kasvatettu niin
kummallisella tavalla, heid‰t on j‰tetty niin kokonaan vaille
ruumiillista ja henkist‰ hoitoa, etten saata k‰sitt‰‰, miten se
voitaisiin selitt‰‰ vain ymm‰rt‰m‰ttˆmyydest‰ tapahtuneeksi. Mutta
turhaan olen koettanut keksi‰ muuta perusteellista syyt‰ siihen --
sill‰ heid‰n hoitajansa, er‰s neiti Durin, pakeni pappilasta -- kunnes
‰skett‰in er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sain sangen omituisella tavalla tiedon, joka
kenties saattaisi johtaa v‰h‰n asian j‰ljille, jos sin‰, hyv‰ Kustaa,
tahtoisit olla apuna siin‰.

ƒidin ja lasten v‰lill‰ on ep‰ilem‰tt‰ sielun heimolaisuutta, salainen
side, joka alkaa jo ennen syntymist‰, kest‰‰ useimmiten koko el‰m‰n
ajan eik‰ -- ainakin min‰ uskon niin -- katkea edes kuolemassakaan. Tuo
vaikutus, mik‰ toisella sielulla on toiseen, on niin tavallista, ett‰
me emme juuri sent‰hden sit‰ huomaa; mutta joskus ja etenkin silloin,
kun sis‰inen sielun toiminta vie voiton hyvin heikontuneesta ruumiista,
syntyy siit‰ ilmiˆit‰, jotka ovat ihmeitten kaltaisia ja joita ei
saateta selitt‰‰ tavallisten s‰‰ntˆjen mukaan. T‰ss‰ esimerkki.

Allfridalla, ÷dmarkin vanhimmalla lapsella, oli minun t‰nne tullessani
usein kovia kouristuksia, joista oli seurauksena unissakulkeminen,
somnambulismi; h‰n n‰ki ja kuuli silloin sellaista, mik‰ tapahtui
toisinaan hyvinkin kaukana, ja puhui sanoja, joista h‰n sitten hereill‰
ollessaan ei tiennyt mit‰‰n. H‰n luuli siin‰ tilassa kuulevansa, miten
h‰nen kahdeksan vuotta sitten kuollut ‰itins‰ varoitteli h‰nt‰
l‰hestyvist‰ vaaroista, ja minun t‰ytyy myˆnt‰‰, etteiv‰t nuo
ennustukset olleet aiheettomia.

Paremman kohtelun johdosta ovat nyt sek‰ taudin kouristukset ett‰
unissakulkeminen lakanneet, mutta sen sijaan Allfrida n‰kee usein unta
‰itivainajastaan ja on saavinaan h‰nelt‰ hyˆdyllisi‰ neuvoja.
Toissap‰iv‰n‰ h‰n ennusti sellaisen unen j‰lkeen, ett‰ yst‰v‰llinen
nainen, jolla on sinijuovainen puku yll‰ ja ruudukas liina kaulassa,
samana p‰iv‰n‰ tulisi pappilaan. Tunnin kuluttua k‰vi jo ennustus
toteen, ja tuosta nuoresta, tavallista vakavampiluontoisesta naisesta,
neiti ≈kerstrˆmist‰, toivon saavani yst‰v‰n ja opettajan onnettomille
lapsille. Kummallista kyll‰ tunsi neiti ≈kerstrˆmin myˆskin nuorin
tyttˆ, mielipuoli Beata, vanhaksi tuttavaksi, vaikka he eiv‰t ole
koskaan ennen n‰hneet toisiansa.

Sit‰ ennen olin hyvin v‰h‰n v‰litt‰nyt semmoisista sairaan lapsen
unista, mutta myˆnn‰n nyt, ett‰ tuo tapaus kummastutti minua ja toi
mieleeni saman lapsiparan toisen sekavan kuvitelman. Keskell‰
opetustuntiani h‰n oli kerran n‰kevin‰‰n vanhan tynnyrin er‰‰ss‰
romuhuoneessa, jonka min‰ saatoin tuntea h‰nen kuvailunsa mukaan.
Enemm‰n uteliaana kuin juuri mink‰‰n lˆyt‰misen toivossa k‰vin eilen
tutkimassa tuota huonetta ja tapasin vanhasta leip‰tynnyrist‰ kalkin,
sammalien ja tiilisoran alta tukun laskuja ja perunkirjoituskirjoja,
jotka oli k‰‰ritty havaslangalla kokoon. Min‰ otin vaivakseni tutkia
tarkasti nuo ensi n‰kem‰lt‰ aivan tarpeettomat paperit, ja tulos tuntuu
minusta niin kummalliselta, etten oikein tied‰, mit‰ minun pit‰isi
ajatella siit‰.

Niist‰ papereista n‰kyy nimitt‰in aivan selv‰sti, ett‰ rovasti ÷dmark,
joka sai Aulangosta melkoiset tulot, on lis‰ksi ollut kaksi kertaa
rikkaissa naimisissa, ensi kerran er‰‰n ranskalaisen kanssa, joka
vuoden kuluttua naimisiin menonsa j‰lkeen peri 140.000 livre‰
muutamalta bordeaux'laiselta viinikauppiaalta, ja toisen kerran
kolmannen rouvansa, porilaisen kanssa, jonka rahoina ja rahanarvoisina
tavaroina tuomia myˆt‰j‰isi‰ n‰ytt‰‰ olleen v‰h‰n toistasataa tuhatta
riksi‰. Kummastakin rouvasta oli ÷dmarkilla lapsia, jotka eliv‰t
kauemmin kuin ‰itins‰, mutta kuolivat sittemmin ja j‰ttiv‰t perintˆns‰
is‰lleen. Toinen ja nelj‰s rouva olivat varattomia. Nyt saattaisi
luulla, ett‰ ÷dmark olisi onnistumattomissa yrityksiss‰‰n ja tuiki
tuhlaavaisella el‰m‰ll‰‰n h‰vitt‰nyt sek‰ myˆt‰j‰iset ett‰ tulot.
Mutta sitten lˆyd‰mme nelj‰nnen rouvan kuoltua, kahdeksan vuotta
takaperin tehdyn perunkirjoituspaperin, josta n‰emme, ett‰ pes‰n
omaisuus siihen aikaan laskettiin, kaikki velat summasta pois
luettuina, 88.000:ksi hopearuplaksi perunkirjoitusarvon mukaan, joten
se siis todellisuudessa on ollut melkoista suurempi. _Sit‰_ ei ÷dmark
suinkaan ole voinut tuhlata viime vuosina, jolloin h‰nen terveytens‰ jo
oli k‰ynyt huonoksi. Eritt‰in on huomiotani her‰tt‰nyt kallisarvoinen
jalokivikoriste, joka on alkujaan ollut bordeaux'laisen suvun omana ja
sitten kulkee kaikissa perunkirjoituksissa, viimeisess‰kin, johon
rovasti on merkinnyt: "vanhimman tytt‰reni morsiuskoriste". Mihin se on
h‰vinnyt? Kuinka on melkoisen suuri omaisuus voinut menn‰ mit‰ttˆmiin
kahdeksassa vuodessa? Ja miten ovat ymm‰rrett‰v‰t ne suuret velat,
jotka ÷dmarkilta muka viel‰ sen lis‰ksi j‰iv‰t?

Siin‰, parahin Kustaa, kysymyksi‰, jotka eiv‰t ole laadultaan aivan
tavallisia. Niihin pyyd‰n min‰ sinua hankkimaan kaikki tyydytt‰v‰t
vastaukset, mit‰ voit saada kootuksi Turusta joko hovioikeuden
tuomiokirjoista, konsistorin kirjeenvaihdosta tai yksityisilt‰.
Helposti ymm‰rrett‰vist‰ syist‰ en tahdo niist‰ kysell‰ t‰‰ll‰
Aulangossa. Saattaisi sattua, ett‰ kaikki olisi vain turhaa luuloa,
mutta lasten t‰hden tulee minun saada asiaan selvyytt‰. Heid‰n
holhoojansa on virkaveljeni, pastori Idegran, joka samalla on suurin
(ellei ainoa) saarnamies. Meill‰ on sama teht‰v‰, mutta h‰n antaa minun
hoitaa lapsia omalla tavallani, ja siit‰ olen h‰nelle kiitollinen.

Voi hyvin ja lausu arvoisille pyˆre‰n pˆyd‰n isille nˆyr‰, kunnioittava
kanoninen tervehdykseni

                                               vanhalta yst‰v‰lt‰si

                                                  _Erland S:lta_.

J.K. Tuleeko korkea-arvoinen piispamme tarkastusmatkalle Aulankoon?
Min‰ olisin onnellinen, jos n‰kisin t‰‰ll‰ perinpohjaisen siivouksen.
Ilmoita myˆskin, kutka ovat hakeneet t‰nne. Luullakseni kokoontuvat
kotkat nyt, kuten ainakin, raadon ymp‰rille. Jos mit‰‰n on kelvotonta
Suomen kirkossa, niin on ainakin huonoa tuo kurja juokseminen leiv‰lt‰
juustolle ja juustolta silavalle. Siin‰ tulevat sieluparat
kaupanp‰‰llisiksi leiv‰n t‰hden.

Olin v‰h‰ll‰ unohtaa hyv‰‰ tarkoittavan tarjouksesi, nimitt‰in ett‰
mit‰ pikimmin hankkisit minulle varapastorin nimen. Min‰ sanon samoin
kuin rengill‰ni on tapana sanoa rehellisesti, vaikkei aivan hienosti:
kiitoksia paljon, sanoi koira hein‰tukosta. Minulla lienee huono p‰‰:
min‰ en ymm‰rr‰ sellaisia alttarikoristuksia, ja surkuttelen vain sit‰,
ett‰ notarionpˆyd‰n herrat j‰‰nev‰t t‰ll‰ kertaa vaille niin viatonta
sivutuloa kuin on virkavahvistuskirjan lunastus.

                                                           _E.S._




21. KIRJE JA VAKOOJA.


Huhtikuun ensi p‰iv‰n‰ tuli seuraava komeasti kirjoitettu kirje Turusta
Aulankoon:

Parahin Veli!

Vastaukseksi arvoisaan kirjeeseesi, joka on p‰iv‰tty t.k. 24:nten‰,
saan toivottaa sinulle onnea virkaan, joka sinusta on, ellei juuri
hupaisa, niin kuitenkin toimekkuutta vaativa ja tyydytyst‰ antava. Mit‰
tulee kysymyksiisi rovasti ÷dmark-vainajan varallisuudesta, ei mit‰‰n
muita tietoja ole voitu saada kuin ett‰ se on ollut melkoisen suuri,
mutta v‰hentynyt viimeisin‰ vuosina velottujen takaussitoumusten
t‰hden; siten on maksettu Svedenbergin puolesta 10.500 riksi‰,
Robertsonin puolesta 8.400 riksi‰, "Vildˆn" tehtaan puolesta
10.000 riksi‰, ja Hirvil‰n sahan puolesta 7.300 hopearuplaa,
lukuunottamatta korkoja. Rovasti ÷dmarkin asiamiehen‰ on kaikissa
n‰iss‰ velkomisjutuissa ollut pastori Idegran, joka n‰ytt‰‰ kaikin
tavoin koettaneen pelastaa suojattiaan, mutta h‰nell‰ on joka kerta
ollut laki vastassaan. Siit‰ huomaat, hyv‰ veli, ettei rovasti ÷dmark
ole ainoastaan _saattanut_ h‰vitt‰‰ suurenlaista omaisuuttaan
kahdeksassa vuodessa, vaan ett‰ h‰n, kuten yll‰ olevat numerot
osoittavat, todellakin on sen h‰vitt‰nyt. Neiti ÷dmark on n‰hnyt unta,
ja paperit lienev‰t arvottomia, etenkin kun jalokivilipas, jos mit‰‰n
semmoista on ollutkaan, on ep‰ilem‰tt‰ viimeisten rahapulien aikana
myyty Pietariin tai Tukholmaan. Onneksi en ole niin l‰heist‰ sukua
vainajalle, ett‰ minun tarvitsisi luopua perinnˆst‰ h‰nen lapsiensa
sijaisena, jos ne sattuisivat kuolemaan.

Sattuneista syist‰ pantaneen piispantarkastus t‰n‰ vuonna toimeen
pohjoisimmissa seurakunnissa. Aulangon viran hakuaika loppui
toissap‰iv‰n‰. Seurakunnan huonon maineen t‰hden ja koska arvellaan,
ett‰ on vaikeata peri‰ kaikkia saatavia, on tullut vain kuusitoista
hakijaa, joiden nimet ovat kirjoitettuina mukaan liitetylle
irtonaiselle lehdelle. Ja heist‰ p‰‰ssee Orre ensimm‰iselle, Herrelin
toiselle ja Lysander kolmannelle sijalle, ellei, kuten arvellaan, joku
heist‰ ole hakenut vain pit‰‰kseen paikkaa avoinna Idegranille. Nyt on
kuitenkin Hannuksen kappeli pyrkinyt erilleen Aulangosta muodostaakseen
oman seurakunnan, joten saattaa sattua, ett‰ vaaliasiat j‰‰v‰t siit‰
kysymyksest‰ riippuviksi.

Pahoitellen sit‰, ettei hyv‰‰ tarkoittava arvonimiehdotukseni ollut
mielesi mukaan, olen suurimmalla kunnioituksella ja yst‰vyydell‰
edelleen

                                               nˆyr‰ palvelijasi

                                                _K. Nordstrand_.

Turussa 30:nten‰ p:n‰ maalisk. 185--.

Erland Stjernkors hymyili pannessaan kirjett‰ k‰dest‰ns‰.

-- Kas, onpa Kustaa tullut v‰h‰n hienommaksi, kun p‰‰si amanuenssiksi
tuomiokapituliin. H‰nen kirjeens‰ on kielt‰m‰tt‰ puhdasoppinen,
kirjoitustapa on siin‰ yht‰ siloiteltua kuin notariuksen yˆnuttu.
Vai niin! Ainoastaan kuusitoista hakijaa Aulankoon, ja niist‰ --
katsotaanpas! -- seitsem‰n siirtoa hakevaa kirkkoherraa. Ainakin viisi
on varakasta, nykyj‰‰n rauhallisissa seurakunnissa olevaa miest‰. Mutta
Aulangossa on viisikymment‰ tai sata tynnyri‰ enemm‰n tuloja, ja
sent‰hden eiv‰t he ep‰ile siirty‰ perheinens‰ tuttujen yst‰vien ja
ristiveljien luota ryˆv‰rien pes‰‰n, jossa kaikki on ep‰varmaa ja
eniten kaikista paimenvirka. Kuitenkin saattanee Idegran virkavuosiensa
nojalla p‰‰st‰ kolmannelle sijalle. Herra armahda t‰t‰ eksynytt‰
laumaa!

-- Idegranko? jatkoi Stjernkors silm‰illen uudestaan kirjett‰. --
Idegranilla on ollut osa Vildˆn tehtaasta ja Hirvil‰n sahasta. ÷dmark
on maksanut tehtaan ja sahan velat. Idegran on ollut ÷dmarkin
asiamiehen‰, ÷dmark kuolee h‰viˆˆn joutuneena, Idegran el‰‰ varakkaana,
onpa h‰nell‰ viel‰ melkoisesti saatavaakin ÷dmarkin kuolinpes‰st‰...
Ei, t‰m‰ ei ole niinkuin olla pit‰‰, sanoi myll‰ri, kun pisti k‰tens‰
nuohoojan nutun hihaan. Min‰ l‰hden Idegranin luo...

Oli iltap‰iv‰. Loa ≈kerstrˆm oli ‰sken tullut pieness‰ pulkkareess‰
ajaen pappilaan lukemaan ja puhelemaan pari tuntia sairasten lasten
kanssa. Tuo tyˆ oli tullut h‰nen suurimmaksi huvikseen, ja ‰iti oli
suostunut siihen sen t‰hden, kuten h‰nen sanansa tuttujen kesken
sattuivat, ett‰ "lapsihylyille saattaa olla tarpeen n‰hd‰ ihmisi‰
luonansa, sill‰ muuten he voivat helposti tulla uudestaan hulluiksi, ja
saapihan Loa lapsiparkain kanssa kertailla saksaansa, jota h‰n oppi
Turussa rouva Schwindlerin koulussa, ja se maksoi siev‰t summat, mutta
kaikkiahan sit‰ saa t‰ss‰ maailmassa tehd‰ kurjuuden t‰hden, vaikka
siit‰ saadaankin kiitokseksi kuulla saarnastuolista, ett‰ ollaan
rikottu kaikkia kymmeni‰ k‰skyj‰ vastaan, ja sit‰ juletaan sanoa
naisille, eik‰ niin h‰vytˆnt‰ liene milloinkaan kuultu, mutta kas
nyky‰‰n ei en‰‰ kelpaa Jumalan sana eik‰ Hagbergin saarnat, vaan
paremmat ja huonommat ihmiset sotketaan sekaisin ja omat piikamme
tulevat kohta ja sanovat olevansa meid‰n vertaisiamme Herramme edess‰,
mutta Loa ja Liina eiv‰t saa yksin menn‰ kirkkoon, juuri sielt‰ nyky‰‰n
opitaan pahat tavat, ja sent‰hden tapahtuu nyt joka p‰iv‰ niin hirve‰t‰
kuin tapahtui Lukku-Liisan ja h‰nen Kallensa v‰lill‰" ... ja niin
edesp‰in, ja niin edesp‰in!

Hupaisinta oli, ett‰ laamanninrouva, saatuaan sill‰ tavoin purkaa
syd‰nt‰‰n, ei huomannut mit‰‰n pahaa siin‰, ett‰ Loa, joka yksin ei
saanut menn‰ kirkkoon, sai sen sijaan yksin ajaa pappilaan
"kertailemaan saksaansa lapsihylkyjen kanssa". Saksa ei tosin tullut
kysymykseen, mutta Loa otti opettaakseen raamatunhistoriaa,
maantiedett‰ ja k‰sitˆit‰. Lapset olivat ensi hetkest‰ asti
turvautuneet h‰neen kuin sisareen, ja t‰ti Milenian yst‰v‰llinen otsa
loisti kuin luminen, p‰iv‰n valaisema turvekatto joka kerta, kun
lempe‰, vakava tyttˆ astui lastenkamariin. Stjernkors oli silloin
mielell‰‰n jonkin aikaa kuulemassa opetusta, se oli h‰nen mieluisimpana
virkistyksen‰‰n; mutta sitten h‰n j‰tti suojattinsa luottavaisena
heid‰n uuden opettajansa huostaan ja l‰hti k‰ytt‰m‰‰n t‰p‰r‰‰ aikaansa
toisella haaralla, miss‰ h‰nt‰ v‰ltt‰m‰tt‰ tarvittiin.

H‰n oli matkalla pastori Idegranin luo, kun maantiell‰ h‰nt‰ vastaan
tuli kerj‰l‰inen, s‰kki sel‰ss‰‰n. Kerj‰l‰inen pys‰htyi, otti
repaleisen lakin p‰‰st‰‰n, kumarsi syv‰‰n ja pyysi vinkuvalla ‰‰nell‰
yˆmajaa pappilasta. Stjernkors lupasi ja kysyi, mist‰ h‰n on kotoisin.

-- En auringosta enk‰ kuusta, jalo herra -- vastasi kerj‰l‰inen
muuttaen ‰kki‰ ‰‰nt‰‰n ja pyˆr‰ht‰en kantap‰‰ll‰‰n -- vaan ihan
yksinkertaisesti ‰itini hameentaskusta. Jos tahdotte tiet‰‰, miksi
minua nimitet‰‰n, herra maisteri, niin on nimeni Velikulta, milloin on
rahaa taskussa, ja Viet‰v‰, milloin se on mennyt kaiken maailman tiet‰.
Muutamat sanovat minua Purutupakaksi, kun luulevat, ett‰ olen hiukan
pehme‰ p‰‰st‰ni, tai Rummunnahaksi, kun olen saanut selk‰‰ni, ja
viimeksi on minulla ollut nimen‰ v‰list‰ Petterson ja v‰list‰
Petroleumi -- sit‰ pit‰v‰t ihmiset hyvin sukkelana! -- mutta teid‰n
edess‰nne, herra maisteri, olen sama kuin aina olen ollut, ja sent‰hden
sanon: kiitoksia viimeisest‰, min‰ toimitin asian niin hyvin kuin
taisin.

-- Joosua! Oletko sin‰ todellakin siin‰, hirtehinen? Ja miss‰ olet
vetelehtinyt l‰hes kolme kuukautta siit‰ asti, kun karkasit
palveluksesta?

-- Kelpaahan ravata, sanoi orava, kun juoksi seitsem‰n penikulmaa
rullassa, p‰‰sem‰tt‰ paikaltaan. Muistelen, ett‰ maisteri l‰hetti minut
kuulustamaan, mihin er‰s tuttu mamseli joutui er‰‰n laukkuryss‰n
kanssa.

-- Se on totta. Kun Loviisa karkasi pappilasta, l‰hetin sinut
hankkimaan tietoa h‰nest‰ ja mamseli Durinista. Min‰ tarvitsin muutamia
tietoja, ja odotin sinua seuraavana p‰iv‰n‰ takaisin. Mutta juoksuhalu
p‰‰si sinussa valtaan, ja sille tielle j‰it. H‰pe‰, Joosua! Sinun
pit‰isi h‰vet‰ kuljeksiessasi valepuvussa ymp‰ri maailmaa.

-- Niin, juoksijarakkihan min‰ olen, se on aivan totta. Mutta mit‰s
sanoisitte, maisteri, jos olisinkin ollut palveluksessa koko ajan ...
jos olisinkin toimittanut juuri mit‰ minun piti toimittaa, viel‰p‰
oikein reimasti? Min‰p‰ tied‰n jotakin, min‰. On er‰s iloinen laulu,
jota te ette varmaankaan ole koskaan kuullut:

    Harakka nauravi, tempun m‰ tein,
            Kuat, kuat, hililuu!
    Hopeisen lusikan varkahin vein,
            Kuat, kuat, holohoi, hoi, hoi!

    Orava laativi silmukan,
            Kuat, kuat, hililuu!
    Ja nopsasti linnulta vie lusikan,
            Kuat, kuat, holohoi, oi, oi!

    Harakka, tuo varas, hirtettihin,
            Kuat, kuat, hililuu!
    Ja varkaalta-viej‰ palkittihin,
            Kuat, kuat holohoi, oi, oi!

-- Mene matkaasi ja palaa takaisin oikeissa vaatteissasi ja selv‰n‰!
keskeytti is‰nt‰, syyst‰ kyll‰ ep‰illen, ett‰ mustalaisen iloinen mieli
oli h‰nen Aulangon l‰pi kuljeksiessaan saanut hiukan ylim‰‰r‰ist‰
riemunantajaa.

-- Jumala varjelkoon herra kapteenia! vastasi valekerj‰l‰inen asettuen
sotilaan asentoon ja tehden kunniaa. -- Minulla on t‰ss‰ s‰kiss‰ni
v‰h‰n semmoista tavaraa, mik‰ ei ole makkaraa eik‰ k‰‰resyltty‰, mutta
joka houkuttelisi vaikka juutalaisen syˆm‰‰n sianlihaa. Samapa se;
kyll‰ tunnen silppukoneen, sanoi h‰rk‰ pianosta. Saanko tulla illalla
kello yhdeks‰n?

-- Saat sill‰ ehdolla kuin sanoin. Minun palveluksessani ei ole viinaa.
Jos viel‰ kerrankaan maistat sit‰ tavaraa, saat eron. Ja el‰ nyt sen
mukaan, mene!

Niin sanoen Stjernkors l‰hti k‰velem‰‰n edelleen. Mustalainen katsoi
h‰peiss‰‰n h‰nen j‰lkeens‰ eik‰ hiiskunut en‰‰ sanaakaan, vaan poikkesi
kulkemaan mets‰tiet‰ johonkin latoon, siell‰ pukeutuakseen toisiin
vaatteisiin.

Mutta kun nuori pappi oli saapunut sillalle, josta olisi ollut erottava
kappalaisen taloon, h‰n pys‰htyi ja n‰ytti muuttavan mielens‰.

-- Ei -- sanoi h‰n itsekseen -- min‰ en saa h‰t‰ill‰, minulla ei ole
viel‰ mit‰‰n todistuksia. On parasta kuulla ensin, mit‰ Joosua tiet‰‰.



22. MITƒ JOOSUA TARKOITTI HARAKAN LAULULLA.


M‰‰r‰ttyn‰ aikana tuli Joosua. H‰n oli pessyt kasvonsa ja sukinut
tukkansa; h‰nen siivo pukunsa teki h‰net neuvottoman ja naurettavan
tottumattoman n‰kˆiseksi. Koeteltuaan ensin jonkin aikaa turhaan
koukutella ja kierrell‰ h‰n alkoi selontekonsa seuraavaan tapaan:

-- Min‰ luulin, ett‰ mamseli oli ensiksi suunnannut matkansa
Martoisiin, ja siin‰ olinkin oikeassa, mutta koska h‰n oli kahden
p‰iv‰n matkan edell‰ minusta, ei ollut niink‰‰n helppoa lˆyt‰‰ j‰lki‰.
Sent‰hden kuljin puoli p‰iv‰‰ harhateill‰ ajaen takaa er‰st‰ S‰kyl‰n
kyl‰n miest‰, joka veti myllynkivi‰, mutta illan suussa k‰‰nnyin
etel‰‰n p‰in ja tunsin Martoisten torpparin laahustavan jalan j‰ljet.
Silloin lainasin hevosen ja reen lukottomasta tallista Repolan kyl‰st‰
ja aloin ajaa kiid‰tt‰‰ heid‰n j‰lkeens‰...

-- Lainasitko?

-- Min‰ en jaksanut astua. Kolmantena p‰iv‰n‰ olin v‰h‰ll‰ saada heid‰t
kiinni Turun puolella, kun kaksi Repolan miest‰ tuli t‰ytt‰ laukkaa
j‰ljess‰ni, mutisten jotakin, ett‰ olin varastanut heid‰n hevosensa.

-- Senkˆ, jonka lainasit?

-- Sen. Kun he eiv‰t ottaneet siivolla ollakseen, aioin juosta mets‰‰n,
mutta satuin nyrj‰ytt‰m‰‰n jalkani, ja niin minut vietiin nimismiehen
luo, joka l‰hetti minut vanginkyydill‰ Turun linnaan. Siell‰ istuin
kolmatta viikkoa, kunnes er‰s toinen lurjus tuotiin samaan paikkaan
hevosen varkaudesta. H‰n veti jalkani paikoilleen; seuraavana yˆn‰
karkasimme ja menimme j‰‰n yli Paraisiin. Siell‰ el‰ttelimme itse‰mme
niin hyvin kuin taisimme nelj‰n viikon ajan, sill‰ v‰lin kun meit‰
ajettiin takaa Turun seuduilla kuin susia. Minut tunnetaan niill‰
paikoin.

-- Kyll‰ tied‰n. Oletpa sin‰ aika velikulta asioille l‰hetett‰v‰ksi.
Jatka!

-- Sitten kuljeksin milloin ryss‰l‰isen‰ veitsienteroittajana, milloin
Hyrynsalmesta Pohjanmaalta kotoisin olevana kerj‰l‰isen‰, ja sain
tiet‰‰ mamseli Apollonian aikoneen postiveneen matkassa Ruotsiin, mutta
pel‰styneen j‰‰t‰ ja j‰‰neen Ahvenanmaalle. Min‰ oitis Ahvenanmaalle ja
viikkokauden kuluttua lˆysin h‰net lukkarin talosta Finstrˆmist‰.
Samasta talosta hankin itselleni asunnon, kun siihen aikaan olin
olevinani saksalainen kirjansitojas‰lli ja min‰kin muka matkalla
Tukholmaan. Kaksi viikkoa sˆin samassa pˆyd‰ss‰ mulkosilm‰isimm‰n
marakatin kanssa, mik‰ milloinkaan on tˆllistellyt p‰iv‰n valoa, eik‰
h‰n tuntenut minua. Muutamana p‰iv‰n‰ en saattanut pysy‰ aloillani;
ik‰‰nkuin vahingossa pistin jalkani h‰nen eteens‰ h‰nen ovesta
menness‰‰n, ja kun h‰n siit‰ nousi ylˆs, katsahti h‰n minuun tuimasti
kuin tarhapˆllˆ. Illalla sain kuulla h‰nen tilanneen hevosen kello
kahdeksitoista sin‰ yˆn‰. Min‰ hankin min‰kin hevosen v‰h‰‰ ennen, ja
kun kaikki ahvenanmaalaiset reet ovat pime‰ss‰ niin yht‰l‰iset kuin
puola on sianmarjan n‰kˆinen, niin min‰ ajoin rekeni esiin kymmenen
minuuttia ennen kahtatoista. Aivan oikein, h‰n oli jo portailla; eih‰n
pahalla omallatunnolla ole mit‰‰n rauhaa. -- Sin‰kˆ siin‰ olet, Pekka?
kysyi h‰n, ja yˆ oli pilkkoisen pime‰. -- Niin oon, vastasin min‰ ja
vingutin puhettani kuin lukkarin renki. -- Autapa sitten t‰m‰
matkalaukku rekeen, sanoi h‰n. -- Niin, mit‰s muuta, me kantaa
rahjustimme sen raskaan pahuksen alas ja sitten l‰hdettiin ajamaan. --
Eckerˆhˆnh‰n menn‰‰n? kysyi h‰n, kun p‰‰simme mets‰‰n. -- Ei, sanoin
min‰, vaan Helsinglantiin, ja samalla kaadoin h‰net hyv‰ss‰
vierupaikassa, niin ett‰ h‰n teki kolmekin kuperkeikkaa. -- Pekka,
huusi h‰n, min‰ putosin, Pekka, pys‰yt‰, Pekka! Mutta min‰ en ollut
kuulevinanikaan, ajoin vain edelleen, tehden kierroksia, niin ettei se
riiviˆ saanut selv‰‰ reen j‰ljist‰. V‰rdˆn saaressa muutin vaatteita,
Kumlingissa vaihdoin hevosen ja reen. Keskell‰ Kihti‰ oli repe‰m‰
j‰‰ss‰; siin‰ lepuutin hevosta, avasin matkalaukun ja otin siit‰, mit‰
kannatti ottaa, mutta muun annoin meren turskille, paitsi yht‰
liinapaitaa ja villahametta, joita arvelin itse tarvitsevani. Sitten
tulin j‰‰n yli Velkuaan ja sielt‰ Naantaliin. Naantalissa myin hevosen
nelj‰st‰ ruplasta, jotka panin vaivaislaatikkoon, ja reest‰ sain kuusi
leip‰kyrs‰‰. Mutta kun Maskun nimismiehell‰ oli jo vanhastaan minua
kohtaan vihankaunaa, en tied‰ mist‰ syyst‰, pukeuduin taaskin
hyrynsalmelaiseksi, ja nyt olen t‰ss‰.

-- Tai toisin sanoen: kun olet varastanut ja pett‰nyt, paennut hyvin
ansaitusta vankeudesta ja el‰nyt ryˆv‰rin tapaan metsiss‰, ryˆst‰nyt ja
j‰tt‰nyt tielle ihmisen, joka uskoutui sinun suojeltavaksesi, kaiken
sen tehty‰si tulet sin‰ viel‰ ja sanot toimittaneesi minun asiani ja
tahdot nyt tasata varastamasi saaliin minun kanssani! vastasi
Stjernkors ankarasti.

-- En tied‰, onko se suuren vai pienen katkismuksen mukaan -- v‰itti
mustalainen puolittain surkeasti, puolittain ovelasti -- mutta min‰ en
ole loukannut kenenk‰‰n ihmisen henke‰ enk‰ ruumista. Min‰ j‰tin
mamseli Apollonian Finstrˆmin mets‰‰n keskelle luminietosta, joka oli
niin pehme‰ kuin hˆyhenalus, ja siit‰ oli tuskin kahta virstaa lukkarin
taloon. Paidan ja mamselin hameen maksan mielell‰ni, muuta en ottanut
itse‰ni varten; kaikki muut oli mamseli varastanut rovastin lapsilta.
Varkaalta varastamista ei suinkaan liene kielletty Jumalan kymmeniss‰
k‰skyiss‰.

-- Kaikki varkaus on kielletty. Sit‰ paitsi ei voida n‰ytt‰‰ toteen,
ett‰ mamseli Durin on ottanut lasten omaisuutta.

-- Eikˆ voida? nauraa virnisteli mustalainen voitonriemuisesti. --
Kenenk‰ omaa luulette sitten n‰iden kaikkien olevan?

Niin sanoen Joosua avasi suusta kiinni solmitun pieluksenp‰‰llisen ja
otti siit‰ suuren joukon setelirahoja, velkakirjoja ja muita papereja,
jotka kaikki olivat pahasti rutistettuja.

Stjernkors luki rahat ja tarkasti paperit. Siin‰ oli ainoastaan 810
riksi‰ Ruotsin rahaa, mutta noin 15.000 Ven‰j‰n hopearuplaa, osittain
puhtaana rahana, osittain Saimaanobligatsioneina. Mustalaisen urkkiva
silm‰ huomasi varsin hyvin, ett‰ is‰nn‰n otsa synkkeni.

-- T‰ss‰kˆ on kaikki rahat mit‰ oli matkalaukussa? kysyi Stjernkors,
lukiten huolellisesti sinetill‰ paperit ja rahat ja pit‰en itse vain
sinetittˆm‰n, kirjoitetun puoliarkkisen, joka ei siis ollut mink‰‰n
arvoinen.

-- Kaikki, vastasi mustalainen ja katsoi h‰nt‰ rohkeasti silmiin. --
Mutta oli siin‰ viel‰ jotain muutakin!

Ja sitten h‰n otti samasta likaisesta kerj‰l‰ispussista koko joukon
koteloita ja rasioita, jotka oli k‰‰ritty liinariepuihin, ja niiss‰ oli
kaksi kallisarvoista kultakelloa vitjoineen ja kelluttimineen, lis‰ksi
nelj‰ muuta kultaketjua, kaksi kultaista rannerengasta, suuri kultainen
nuuskarasia, jossa oli Kaarle XIII:n muotokuva, vapaamuurarien
t‰hti kultaisine laastilapioineen, kultasankaiset silm‰lasit
ja monta muuta samasta metallista tehty‰ koristusta, suuri joukko
kultaisia ja hopeaisia muistorahoja, kaksi k‰‰rˆ‰ alamaalaisia
ja kolme k‰‰rˆ‰ ruotsalaisia tukaatteja, nelj‰ k‰‰rˆ‰ koko- ja
puoli-imperiaaleja, kuusi kankea sulatettua hopeata, painoltaan noin
kaksi naulaa, ja kaikenkaltaisia muita esineit‰, yksin pieni‰, tyhji‰
hajuˆljypullojakin, jotka kaikki n‰kyiv‰t olevan h‰th‰t‰‰ kootut
ep‰ilem‰tt‰ hyvinkin huolellisesti j‰rjestetyst‰ matkalaukusta.
÷dmarkin koko nimi, joka oli kaiverrettu nuuskarasiaan, kuninkaalliseen
lahjaan, ja h‰nen muutamissa muissa kalleuksissa oleva nimimerkkins‰
saattoivat heti ensi katsauksella ep‰ilem‰‰n, oliko mamseli Durin
oikealla tavalla p‰‰ssyt k‰siksi noihin perhekalleuksiin.

-- T‰m‰ on vain ep‰luuloa, eik‰ viel‰ todistuksia, virkkoi Stjernkors,
kirjoittaen huolellisesti muistiin esineiden nimet ja lukiten ne
sinetill‰. -- Onko sinulla viel‰ lis‰‰ varastettua tavaraa?

-- Ei muuta kuin pieni ompelurasia, vastasi Joosua silmi‰‰n sirist‰en
ja ottaen pussistaan hyvin hienotekoisen, hopealla ja helmi‰isell‰
koristetun mahonkilippaan.

Lukon yl‰puolella olevaan hopeakilpeen oli kaiverrettu nimi. Siin‰ oli
selvi‰ raaputtamisen merkkej‰, mutta Stjernkors saattoi siit‰ helposti
lukea Allfrida ÷dmarkin nimen.

-- Miss‰ on avain?

-- Se lienee h‰nell‰ ollut taskussaan.

-- Etkˆ ole avannut lipasta? Etkˆ tied‰, mit‰ siin‰ on?

-- En.

-- Hyv‰. Min‰ sinetˆin sen, kuten muutkin. Sinulla on ollut raskas
taakka sel‰ss‰ kannettavana aina Naantalista asti.

-- Ei se ollut niin raskas kuin kolmen lapsen kantaminen haudasta
eloon. Mutta kannammehan saman asian hyv‰ksi.

Stjernkors katseli h‰nt‰ tutkivin katsein. Mustalainen kesti kauan ja
kiitett‰v‰n rohkeasti peloittavan tutkivaa silm‰yst‰, mutta vihdoin h‰n
n‰ytti muistavan jotain; h‰n punastui ja lankesi polvilleen.

-- Antakaa anteeksi! h‰n sammalsi.

-- Onko siis totta, mit‰ pelk‰sin? kysyi Stjernkors kalveten. Onneton,
min‰ tied‰n, ett‰ sin‰ vihasit mamseli Durinia ja sokeassa vihassasi
sin‰ olet haudannut h‰net meren j‰‰n alle.

-- Min‰kˆ? toisti mustalainen hyvin hullunkurisesti h‰mill‰‰n ja
ihmeiss‰‰n. -- Ei, niin kiirett‰ ei minulla ollut ehti‰ ennen
paholaista. Mutta min‰ otin ... min‰ otin jotakin...

-- Mit‰ otit? Tunnusta!

-- Min‰ unohdin kertoa, ett‰ sˆin h‰nen ev‰‰ns‰ niinkuin kissa
makkaran. Ja sitten ... min‰ varastin kirjan.

-- Jollet koskaan muuta varasta kuin kirjoja, voi maailma olla
rauhassa. Mik‰ oli kirjan nimi?

-- Luotettava Unikirja eli taito ennustaa oikein kaikista, etenkin
unista.

-- Min‰ ymm‰rr‰n; h‰n uskoi unikirjaa. Ei ole ket‰‰n niin suurta
pett‰j‰‰, ettei h‰n itse pettyisi. Kuule, Joosua! Siihen asti, kun joku
saattaa todistaa, kenen n‰m‰ esineet oikeastaan ovat, t‰ytyy niit‰
katsoa varastetuiksi, ryˆv‰tyiksi neiti Durinilta. Minun t‰ytyy
huomenna varhain antaa n‰m‰ sinetˆidyt tavarat toimitusvouti Mangelille
ja ilmoittaa h‰nelle, ett‰ min‰ sait ne ep‰ilt‰v‰lt‰ henkilˆlt‰, joka
minulle tunnusti tehneens‰ v‰kivaltaa neiti Durinille. Sinulla on
kaksitoista tuntia aikaa. Muuta en nyt voi tehd‰ hyv‰ksesi...

Mustalainen alkoi kiihke‰sti itke‰.

-- Enkˆ sitten saa en‰‰ koskaan tulla luoksenne? nyyhkytti h‰n.

-- Milloin vain tahdot, Joosua. Palaa takaisin, milloin haluat koettaa
tulla hyv‰ksi ihmiseksi.




23. HOVINEUVOS KOPFSCHMERTZ.


Suomen virallisessa lehdess‰[13] oli siihen aikaan luettavana lain
m‰‰r‰‰m‰ kuulutus, joka her‰tti uteliaisuutta ja huomiota. Ilmoitettiin
nimitt‰in, ett‰ kaikenlaista irtainta omaisuutta, puhdasta rahaa ja
velkakirjoja oli otettu talteen ep‰ilt‰v‰lt‰ henkilˆlt‰ ja ett‰ ne
saattoi yˆn ja vuoden kuluessa peri‰ Aulangosta kruununvouti
RÂgbergilt‰ se, joka voi todistaa olevansa niiden omistaja. Tavarain
arvo oli melkoinen, noin 23.000 hopearuplaa, lukuunottamatta lukittua
ja avaamatonta lipasta. Ei ket‰‰n omistajaa kuulunut.

Sit‰ paitsi ilmoitettiin samassa lehdess‰ mamseli Apollonia Durinille,
jonka oleskelupaikkaa ei tiedetty, ett‰ paitsi mainittua omaisuutta
samalta ep‰ilt‰v‰lt‰ henkilˆlt‰ oli otettu kaksi mamseli Durinille
kuuluvaa velkakirjaa ja muutamia v‰hempiarvoisia, h‰nen nimell‰‰n
varustettuja tavaroita; mutta siihenk‰‰n ilmoitukseen ei tullut
vastausta. Huhti-, touko- ja kes‰kuu kuluivat, eik‰ Stjernkors, vaikka
h‰n hiljaisuudessa tiedusteli Ahvenanmaalta mamseli Durinia, saanut
muuta selkoa kuin ett‰ h‰n oli jo maaliskuussa l‰htenyt postiveneess‰
Ruotsiin.

Se riitti kuitenkin poistamaan murheen taakan nuoren papin syd‰mest‰.
Asianomainen oli siis elossa; mustalainen ei ollut upottanut h‰nt‰
meren syvyyteen.

Kappalainen, pastori Idegran, vet‰ytyi varovasti erilleen koko asiasta.
H‰n toimitti niin, ett‰ kruununvouti RÂgberg laillisesti m‰‰r‰ttiin
rovasti ÷dmarkin lapsien holhoojaksi; vainajan velkojat kutsuttiin
kokoon, ja huutokauppa, jossa kallisarvoinen irtaimisto oli myyt‰v‰,
siirrettiin toistaiseksi. Idegran olisi tehnyt sievoiset kaupat,
jos niin erinomaiset huonekalut, maalaukset, kirjat, hopea- ja
taide-esineet olisivat joutuneet myyt‰viksi vasarakaupalla Aulangon
talonpoikain keskuudessa.

RÂgberg oli j‰ykk‰ herra, virkavaltainen ihan kiireest‰ kantap‰‰h‰n,
paljoa virkavaltaisempi kuin h‰nen esimiehens‰ laamanni ≈kerstrˆm;
mutta jos pestiin pois ulkokiilto, oli kankean kuoren alla kunnollinen,
rehellinen, hyv‰‰ tarkoittava virkamies. Herra RÂgberg ja Stjernkors
eiv‰t likimainkaan olleet samanlaisia mielipiteilt‰‰n, mutta he
kunnioittivat juuri parahiksi sen verran toisiaan, etteiv‰t joutuneet
riitaan lapsista.

Kev‰‰n ja kes‰n tullen k‰vi lasten tila yh‰ paremmaksi, heid‰n voimansa
varttuivat, heid‰n terveytens‰ n‰ytti melkein p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ edistyv‰n
raittiin ilman, valon, vehreyden ja toivon vaikutuksesta. Allfridan
posket pyˆristyiv‰t ja terveyden punahohde alkoi kohota niille; Beatan
mielipuolisuus haihtui kuin talvinen sumu, ja siit‰ j‰i j‰ljelle vain
hajamielisyys. Isidor rupesi kaikkien ihmeeksi v‰h‰n kuulemaan ja
puhumaan. Erland Stjernkorsin vaivat alkoivat tulla runsaasti
palkituiksi, Loa ≈kerstrˆm siunasi hetke‰, jolloin h‰n oli ruvennut
lasten opettajaksi, ja t‰ti Milenia jupisi leikill‰‰n tyytym‰ttˆm‰n‰,
ett‰ "hupsut lapsipahat" ovat ruvenneet nukkumaan joka yˆ rauhassa,
joten h‰nell‰ ei ole mit‰‰n tekemist‰. Voisihan mik‰ piika hyv‰ns‰
hoitaa semmoisen joukkion, joka ei tee muuta kuin syˆ ja makaa.

Siit‰ onnellisesta harhaluulosta her‰ttiv‰t t‰ti Milenian er‰‰n‰
ihanana kes‰isen‰ iltap‰iv‰n‰ parit kiesirattaat, jotka tulla r‰misiv‰t
pappilaan. Toisissa istui kruununvouti RÂgberg, toisten sis‰llys
esitettiin hovineuvos, tohtori Kopfschmertziksi,[14] rykmentin
l‰‰k‰riksi, joka silloin oli virkamatkoillaan maassa, mittailemassa
sotilaitten n‰lk‰vyˆn pituutta ja paksuutta eri seuduilla.

Stjernkors oli poissa tavallisilla kyl‰matkoillaan, mutta vierailu ei
koskenutkaan h‰nt‰; herrat astuivat sis‰‰n.

-- Hyv‰ neiti -- sanoi kruununvouti ‰‰nell‰, joka ei ollut tottunut
kuulemaan vastustelemisia -- sattui niin onnellisesti, ett‰
hovineuvos Kopfschmertz tuli kulkeneeksi Aulangon kautta t‰rkeill‰
tutkimusmatkoillaan, ja hovineuvos lupasi olla hyv‰ ja katsoa ÷dmarkin
lapsia ja m‰‰r‰t‰ heille terveellisen hoitotavan. Hovineuvos on
opiskellut Rostockissa, saanut tohtorinhatun T¸bingeniss‰, ollut
l‰‰k‰rin‰ Simbirskiss‰, pit‰nyt apteekkia Moskovassa ja p‰‰ssyt
rykmentin l‰‰k‰riksi Arkangeliin. Niin laajalti toimiessanne olette,
herra hovineuvos, varmaankin saanut n‰hd‰ monta mielt‰kiinnitt‰v‰‰
taudintapausta...

-- _Ei was_ -- virkahti hovineuvos, pitk‰ miehen roikale, jolla oli
tuuhea, musta poskiparta kahden puolen naamaa ja muoto kuin Mooseksen
lain kivitauluilla -- _bringen Sie mir die Subjecte, wir wollen sie ein
Bischen sondieren_.[15]

-- Olkaa hyv‰, viek‰‰ meid‰t lasten huoneeseen! tulkitsi kruununvouti.

T‰ti Milenia tunsi ilmassa jotain, mik‰ saattoi h‰net vaistomaisesti
kammoamaan mustapartaista l‰‰k‰ri‰, vaikka h‰n olikin kokonainen
hovineuvos, ja puolustautui neuvottomuudessaan sill‰, etteiv‰t lapset
ole kotona.

-- Eiv‰tkˆ ole kotona? toisti kruununvouti hyvin kummastuneena.

-- _Nicht zu Hause_? tulkitsi hovineuvos itselleen ja sijoitti
alahuulensa hyv‰n joukon yl‰huulta ulommaksi.

-- Niin tuota, lapset meniv‰t puutarhaan; en oikein tied‰ miss‰ he
ovat, sammalsi muori, kun kauhukseen huomasi ukkospilven nousevan
holhoojan juhlalliselle otsalle.

-- Minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ t‰ss‰ talossa n‰ytt‰‰ olevan hieman
omituinen tapa hoitaa sairaita lapsia, sanoi kruununvouti, ‰‰ness‰ hyv‰
joukko pippuria, eik‰ siihen olisi tarvinnut paljoa lis‰ksi, ennenkuin
siit‰ olisi tullut aika v‰kev‰ annos. -- _Entschuldigen Sie_, antakaa
anteeksi; suvaitsetteko, herra hovineuvos, l‰hte‰ k‰velylle puutarhaan?

Pitk‰‰ matkaa ei herrojen tarvinnutkaan astella, ennenkuin lehmusten ja
koivujen v‰list‰ kuuluvat iloiset lasten‰‰net ilmaisivat, mihin heid‰n
oli ment‰v‰. He suuntasivat kulkunsa niit‰ kohti ja saapuivat kohta
pienelle miellytt‰v‰lle nurmikolle. Siin‰ oli nelj‰ lasta. Allfrida ja
Isidorin hoitajatyttˆ, Allfridan ik‰inen, hyppiv‰t eritt‰in taitavasti
vipulaudalla, melkein kuin kaksi notkeata kissan poikaa, jotka
vuorotellen hypp‰‰v‰t lankaker‰‰ tavoittamaan; Beata oli pitk‰n‰‰n
ruohikossa ja laski p‰iv‰nkukan siemennuppuja; Isidor istui vaunuissaan
ihastuksissaan tyttˆjen sievist‰ liikkeist‰ ja taputteli k‰si‰‰n. Koko
ilo loppui ‰kki‰, kun herrat tulivat paikalle.

Kruununvouti RÂgberg oli tavallaan hell‰syd‰minen; h‰n oli varma siit‰,
ett‰ niin kuuluisa l‰‰k‰ri kuin hovineuvos Kopfschmertz osaisi paremmin
kuin mik‰‰n itsens‰ pilalle lukenut maisteri saada selville, mit‰
lapset tarvitsevat. Siisp‰ muutettiin iloinen leikki tuskastuttavaksi
tutkiskeluksi, ja lapsilta kyseltiin asioita, joista heill‰ ei ollut
pienint‰k‰‰n aavistusta, ja kysymykset tehtiin s‰‰lim‰tt‰ heid‰n viel‰
heikkoja, herkk‰tuntoisia hermojaan. Siihen asti ei ollut ainoakaan
vieras p‰‰ssyt heid‰n luokseen ilman varovaista valmistelua. Ja nyt
tuli yht'‰kki‰ ruma, pitk‰nhontelo mustapartainen herra tunnustelemaan
heid‰n valtasuontaan, pani suppilon heid‰n rinnalleen, koputteli sit‰
ja puhua honisutti vierasta kielt‰. Se vaikutti heid‰n hermoihinsa
aivan niin kuin jo olisi pit‰nyt edelt‰k‰sin aavistaa. Allfrida yritti
ensin pakoon, mutta lipesi ja sai kovan kouristuskohtauksen. Beatan
katse h‰mmentyi, ja s‰ik‰hdys teki h‰net uudelleen mielipuoleksi.
Isidor pyˆrtyi vaunuihinsa.

Kruununvouti seisoi h‰mill‰‰n ja neuvottomana, huutaen, ett‰ joku
tulisi hoitelemaan sairaita. Mutta tohtori Kopfschmertz tyˆnsi
alahuulensa viel‰ hyv‰n joukon yl‰huultaan ulommaksi ja selitti t‰rke‰n
n‰kˆisen‰, ett‰ vika oli kokonaan potilaiden v‰‰r‰ss‰ hoidossa. Kaikki
tyyni oli muka vain -- keuhkotautia, ja sent‰hden piti lasten saada
sopivia l‰‰kkeit‰ eik‰ heit‰ suinkaan saisi vaivata raittiilla ilmalla,
vaan heid‰t oli pidett‰v‰ tarkasti huoneissa.

Hetkisen kuluttua oli hovineuvos Kopfschmertz m‰‰r‰nnyt l‰‰kkeeksi
nelj‰‰ juotavaa lajia, kahdenlaisia pillerej‰, kuppausta ja vetohaavoja
lasten keuhkotaudin parantamiseksi.




24. TAPATURMAN SEURAUKSET.


Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin kruununvouti RÂgbergin p‰‰h‰n p‰lk‰hti
hyv‰ntahtoinen, mutta onneton ajatus, kysy‰ hovineuvokselta, tohtori
Kopfschmertzilta neuvoa ÷dmarkin lasten hoidossa, viipyi Erland
Stjernkors tavallista kauemmin kyl‰matkallaan. H‰n oli taas henkens‰
uhalla tunkeutunut muutamiin pesiin, joissa mit‰ julkeimmin
harjoitettiin paheita, ja julistanut rohkeasti Mestarinsa sanaa
pahimmille paatuneille. Sitten h‰n oli k‰ynyt muutamissa taloissa,
jotka h‰n oli saanut muuttumaan ryˆv‰ripesist‰ rauhallisiksi,
uutteriksi, jumalisiksi kodeiksi, ja niiss‰ h‰n sai runsaan palkinnon
katsellessaan pelastettua ihmisonnea. H‰n oli antanut monta hyv‰‰
neuvoa, etenkin lasten hoidosta, sill‰ silloin hein‰aikana pienokaiset
useinkin j‰tettiin korjaamattomille vuoteilleen, ruokana hapannut maito
ja hoitajina keskenkasvuisia tyttˆj‰ -- mist‰ oli seurauksena, ett‰
suuri joukko pienokaisia sairastui ja kuoli puna- tai n‰ivetystautiin.
Ja Stjernkors oli ankara herra; h‰n ei tyytynyt tyhjiin varoituksiin,
jotka tavallisesti talonpoikaistuvissa kaikuvat toiseen korvaan ja
haihtuvat samalla toisesta, sill‰ juurtuneita ennakkoluuloja ei mik‰‰n
j‰rki saa poistetuksi. H‰n opetti kauan ja uutterasti, yh‰ uudelleen ja
uudelleen, ei vanhoja ihmisi‰, jotka jo olivat kangistuneet tapoihinsa,
vaan nuorempia, joiden luonne viel‰ saattoi muuttua; ja kun h‰n oli
milloin ankaruudella, milloin vakuuttavilla syill‰ saanut heid‰t
lupautumaan seuraamaan h‰nen neuvojaan, saivat he myˆskin olla varmoja
siit‰, ettei h‰n j‰tt‰nyt heit‰ eik‰ heid‰n lupaustansa mielest‰‰n. Ei
kelvannut siin‰ mik‰‰n veltto siveysoppi. Joka kerta, kun lapsi kuoli
huonosta hoidosta, saivat ‰idit kuulla lohdutuksen sijasta sanoja,
jotka saattoivat heid‰t punastumaan ja vaalenemaan.

Sill‰ Erland Stjernkors tiesi, miten kauhistuttavan paljon ihmisuhreja
tuo hentojen lasten huolimaton hoito vuosittain vei v‰h‰v‰estˆiselt‰
Suomelta. Hyv‰‰ tarkoittavia neuvoja jaellaan ehtimiseen, ja kuitenkin
n‰kyy kuolevaisuustauluista, ett‰ noin puolet kuolleista on ensi
ik‰vuosinaan surman omaksi joutuneita lapsia. Tiedet‰‰nh‰n ja
valitettavasti hyvinkin varmasti, ett‰ joka kolmas lapsi Suomessa
kuolee milloin minkinlaisesta huonosta hoidosta. Miten monta henke‰
sill‰ lailla hukkuukaan yhdess‰ ainoassa miespolvessa! Onko sitten
meid‰n kansamme ihmissyˆj‰kansaa, kun se niin armottomasti tappaa omia
lapsiaan. Ei, ei ihmissyˆj‰kansaa, vaan visap‰‰kansaa, rikkaat ja
kˆyh‰t, sivistyneet ja sivistym‰ttˆm‰t -- kaikilla on heill‰ oma p‰‰ns‰
eik‰ kukaan ole oppinut mit‰‰n, ei unohtanut mit‰‰n, ei ainakaan lasten
hoidossa.

Kello oli yhdeks‰n ja kymmenen v‰lill‰ illalla, kun Stjernkors palasi
kotiin. Pihalla oli kahdet kiesit, paistin haju hˆyrysi keittiˆn
ikkunasta, ja t‰ti Milenia tuli neuvottomana ja punakkana portaille
ottamaan sisarensa poikaa vastaan, ehk‰p‰ myˆskin edelt‰p‰in est‰‰kseen
h‰nt‰ kiivastumasta.

H‰n selitteli, ett‰ talossa oli vieraita; olipa hyv‰, ett‰ h‰n tuli
heille seuraksi, sill‰ oli toimitettava illallinen pˆyt‰‰n. Eih‰n
matkustavaisia saattanut p‰‰st‰‰ menem‰‰n ruoatta.

-- Mit‰ matkustavaisia t‰‰ll‰ on?

-- Kruununvouti, tietysti, ja hyvin ylh‰inen herra, moskovalainen
hovineuvos. He ovat olleet t‰‰ll‰ kello viidest‰ asti. Min‰ tarjosin
heille kahvia ja teet‰.

-- Mit‰ he tahtovat?

-- No, rakas Erland, l‰‰k‰rit ovat kuitenkin aina l‰‰k‰reit‰ ja
tiet‰v‰t paljon, mist‰ meill‰ ei ole aavistustakaan. Olipa oikea
Jumalan onni, ett‰ RÂgberg sattui tapaamaan matkustavan tohtorin, joten
viimeinkin saa kunnollisia l‰‰kem‰‰r‰yksi‰ lapsi raukoille.

Kuten n‰kyy, oli t‰ti Milenian mieli muutaman tunnin kuluessa
muuttunut; h‰n oli kiireen kaupassa uudelleen ruvennut vanhan, tutun
l‰‰keleirin puolelle, johon h‰n lopultakin oli paremmin perehtynyt kuin
kummalliseen, uudenaikaiseen luonnonl‰‰kitystaitoon, jonka mukaan
ihmiset muka saattoivat vastoin kaikkea j‰rke‰ tulla terveiksi aivan
ilman ainoatakaan l‰‰kem‰‰r‰yst‰. Mutta Stjernkors oli asiasta toista
mielt‰. Tyyneys, joka tavallisesti loisti h‰nen korkealta otsaltaan,
oli vain moninaisilla taisteluilla saavutettua rauhaa eik‰ se aina
kest‰nyt koetusta, sill‰ h‰ness‰ kiehui ja kuohui luonnostaan pikainen
luonne. H‰n ei suuresti suosinut ylh‰isi‰ vierailuita, viel‰ v‰hemmin
sit‰, ett‰ ventovieraita ja l‰‰k‰rej‰ k‰vi h‰nen rakastamiensa lasten
luona -- niin, _h‰nen omien_ lastensa, niin h‰n sanoi usein, sill‰
olihan h‰n valvonut, tyˆskennellyt ja k‰rsinyt sangen paljon heid‰n
t‰htens‰, olihan h‰n ollut heille is‰n ja ‰idin, viel‰p‰ enemm‰nkin
veroinen, ja he pitiv‰tkin h‰nt‰ rakkaampana kuin moni lapsi todellista
is‰‰ns‰.

Stjernkors oli kuullut kylliksi; h‰n syˆksyi huoneiden l‰pi kuulematta
en‰‰ t‰din anteeksipyytelemisi‰, ja h‰nen verens‰ kuohui jo, kun h‰n
avasi lastenkamarin oven ja n‰ki vieraan mustakasvoisen l‰‰k‰rin, joka
enemm‰n oli sammaltuneen luurangon kuin el‰v‰n ihmisen n‰kˆinen,
v‰kisin kaatavan ruokalusikasta jotakin keitett‰ Beatan suuhun, ja
kruununvoudin hiess‰ otsin pitelev‰n kirkuvan lapsen p‰‰t‰ ja k‰si‰,
samalla kuin Allfrida, Isidor ja hoitajatyttˆ kuolon kalpeina ja silm‰t
kauhusta tuijottaen katselivat sit‰ puuhaa.

-- Herra, mit‰ uskallatte tehd‰? tiuskaisi Stjernkors voimatta hillit‰
suuttumustaan.

Samassa hetkess‰ h‰n sieppasi lusikan tohtorin k‰dest‰ ja tyˆnn‰lsi
vieraan takaperin, niin ett‰ laihan miesparan kylkiluut naksahtivat; ja
h‰mm‰styksiss‰‰n kruununvouti p‰‰sti sairaan tytˆn irti. Syntyi hetken
‰‰nettˆmyys, sitten Allfrida heitt‰ytyi itkien suojelijansa kaulaan.

Mutta hovineuvos Kopfschmertz ja kruununvouti RÂgberg eiv‰t olleetkaan
niit‰ miehi‰, joita saattoi rankaisematta loukata, kun he olivat
virkatoimissaan, toinen l‰‰k‰rin‰, toinen holhoojana. Kiivas sanakiista
alkoi lastenkamarissa -- josta kaikki tohtorin matka-apteekin pullot
saivat matkata uuniin -- ja jatkui vieraiden pakostakin paetessa
huoneiden l‰pi saliin, portaille ja aina pihalle asti. Onneksi
vierasten hevoset olivat jo valjaissa, ja niinp‰ he l‰htiv‰t Aulangon
pappilasta niin kiukkuisen katkerina kuin kumpikin suinkin saattoi olla
siit‰, ett‰ mit‰tˆn maalaispappi oli heit‰ h‰v‰issyt.

Mutta kun kruununvouti RÂgberg palasi seuraavana p‰iv‰n‰ vaatimaan
hyvityst‰ k‰rsityst‰ h‰pe‰st‰ ja panemaan holhoojaoikeuttaan ÷dmarkin
lapsiin n‰hden voimaan, oli Erland Stjernkors jo portailla h‰nt‰
vastassa pyyt‰en anteeksi eilist‰ kiivauttaan, josta h‰n tunnusti
olevansa pahoillaan. Ja kun kruununvouti, joka ei niin helposti
unohtanut loukkausta, silloin otsa rypyiss‰ selitti, ett‰ h‰n siit‰
l‰htien aikoi itse pit‰‰ huolta holhoteistaan, vei Stjernkors h‰net
sanaakaan sanomatta sisimp‰‰n lastenhuoneeseen. Siell‰ makasi
mielipuoli Beata, paljon levollisempana kuin ennen ja melkein yht‰
kalpeana kuin silloin, kun h‰net ensi kerran lˆydettiin lapsuutensa
vankilasta. H‰n oli paria tuntia ennen nukkunut ikiuneen el‰m‰n
vastuksista, ja viimeisen‰, mit‰ h‰n sanoi, oli ollut huudahdus, ett‰
h‰n n‰ki ‰itins‰.

-- Tahdotteko viel‰ lis‰ksi v‰itt‰‰, ett‰ eiliset l‰‰kkeet ovat
surmanneet h‰net? kysyi kruununvouti katkerasti.

-- En, vastasi Stjernkors. Jumala on sallinut lapsen kuolla
tapaturmasta.

-- Mit‰ sill‰ tarkoitatte?

-- Min‰ tarkoitan, ett‰ Beata raukka on kuollut pel‰styksest‰. H‰nen
heikot ja tavattoman herkk‰tuntoiset hermonsa eiv‰t voineet kest‰‰
kauhua, mink‰ ruma, mustapartainen vieras h‰ness‰ her‰tti. Ja min‰
sanon mielell‰ni sit‰ tapaturmaksi. Vieras ei voinut tuntea hentoa
kasvia, jonka h‰n niin kovakouraisesti mursi. Tuossa on heikko, ennen
aikojaan kuihtunut kukka. Rukoilkaamme, etteiv‰t toiset kuihtuisi
samalla tavoin.

-- Ettekˆ siis usko l‰‰ketaidolla olevan parantavaa voimaa?

-- Uskon, suurella, jalolla, kunnioitettavalla l‰‰k‰ritaidolla,
mutta ... mit‰ aavistin! Nyt on pojan vuoro.

Isidor ja Allfrida olivat ulommassa huoneessa eiv‰tk‰ edes aavistaneet,
ett‰ heid‰n sisarensa henki oli ennen heit‰ paennut parempaan
maailmaan. Isidor oli aina ollut yhdistettyn‰ nuorempaan sisareensa
jonkinlaisilla salaisilla siteill‰. Nyt oli todellakin h‰nen vuoronsa.
H‰nt‰ alkoivat vaivata aivan samanlaiset kovat kouristukset ja
pyˆrtymiset kuin mitk‰ olivat lopettaneet Beatan el‰m‰n, ja seuraavana
aamuna pakeni h‰nenkin vapaa henkens‰ riutuneesta, rammasta tomumajasta
pois kauniimpaan olemassaoloon.

Kruununvouti oli ollut koko ajan pappilassa. H‰nen j‰ykk‰ mielens‰ oli
vihdoinkin pehmennyt.

-- Kas tuossa -- sanoi h‰n kyynelsilmin Stjernkorsille -- tuossa on nyt
kaksi teid‰n holhottianne, joiden t‰hden olette saanut n‰hd‰ huolta ja
vaivaa! Jumala varjelkoon minua ottamasta teilt‰ kolmattakin, joka
viel‰ on j‰ljell‰. Nyt on Allfrida aivan yksin maailmassa.

-- Ei, sanoi Stjernkors, h‰nen Jumalansa el‰‰!




25. SEURAKUNTA JAKAANTUU KAHDEKSI PUOLUEEKSI.


Syyskuu oli puoliv‰liss‰, ja Arvelinin herrasv‰ell‰ oli Kallisissa
tapana viett‰‰ juhlallisesti Elisabetin p‰iv‰‰ talon rouvan
kunniaksi, vaikka h‰nell‰ todellakin oli v‰himm‰n iloa niin monen
vieraan kestitsemisest‰. Nuoret viskeliv‰t puutarhassa toisiaan
pihlajanmarjoilla, keski-ik‰iset laskeskelivat markkoja pelipˆyd‰n
‰‰ress‰ ja vanhat sekoittivat kortteja tai tekiv‰t totia. ≈kerstrˆmin
rouva johti puhetta, kuten tavallisesti.

-- Loa viipyy hirve‰n kauan t‰n‰ iltana. H‰n vaivaa itse‰‰n niin kovin
paljon pappilan lapsipahan t‰hden; min‰ en voinut kielt‰‰ h‰nt‰
pist‰ytym‰st‰ siell‰, kun olimme niin l‰hell‰. Kaikki se v‰h‰inen
ihmisyys, mit‰ sill‰ lapsipahalla on, sen se on saanut Loalta, eik‰
sit‰ kovin paljon lienek‰‰n, mutta saksaa h‰n on oppinut; on oikein
merkillist‰, miten taitava Loa on saksankieless‰, h‰n lukee sek‰
Gillerit ett‰ Schˆtet, mutta h‰n onkin saanut kasvatuksen, se on
maksanut ≈kerstrˆmille sievoiset rahat. Niin, uskokaa vain, serkku, Loa
oikein itki, kun ne toiset raukat kes‰ll‰ kuolivat niin ykskaks, mutta
seh‰n olikin heille parasta, kun olivat molemmat niin vaivaisia ja
hupsuja. Min‰ sanoin jo heti alussa, ett‰ niin k‰ypi semmoisen
apointemangin, kun tahdotaan parantaa ihmisi‰ vain paljaalla vedell‰ ja
ilmalla; eih‰n kanarialintukaan tyytyisi semmoiseen elintapaan. Mutta
on sellaisia ihmisi‰, jotka ovat olevinaan toisia viisaampia ja
tuomitsevat kaikkia muita, yksin Herran huoneessakin. Olisipa sopinut
kiitt‰‰ onneaan, kun sai neuvoa l‰‰k‰rilt‰, joka taisi hieman enemm‰n
ja oli hovineuvos ja oli seurustellut ihmisten kanssa, mutta mit‰
sellainen sivistym‰tˆn ihminen tiet‰isi? Mutta olihan se oikein kauhea
tapaus; sanotaan, ett‰ muuan tietty henkilˆ on lyˆnyt hiilihangon
poikki siihen ... min‰ en muista, mik‰ se hovineuvos olikaan nimelt‰‰n,
mutta Loa, joka on niin perehtynyt saksaan, puhui h‰nen kanssaan ihan
kuin kirjasta ... niin, nyt muistan, se oli Kopp tai Kropp,[16] jotakin
sinne p‰in. Teh‰n, herra nimismies, tied‰tte sen asian parhaiten.

-- Kopfschmertz, virkahti kruununvouti; h‰n ei voinut olla vastaamatta,
mutta n‰ytti kuin h‰n olisi mieluummin tahtonut olla kajoamatta
muistoihin, jotka eiv‰t olleet varsin suloisia. -- Se oli vain v‰h‰n
kiivaanlainen sanakiista eik‰ mit‰‰n muuta, lis‰si h‰n.

-- Kaunis nimi ja hyvin sopiva l‰‰k‰rille, puuttui puheeseen Jacquette
von Holbach ivallisesti. -- Tohtori P‰‰nkivistys.

-- Meill‰ olisi aikoja sitten pit‰nyt olla provisionalil‰‰k‰ri[17]
t‰‰ll‰ Aulangossa, jatkoi laamanninrouva, ik‰‰nkuin ei olisi ollenkaan
kuullut huomautusta. -- Kruunu l‰hett‰‰ kyll‰ l‰‰k‰reit‰ Lapinmaahan,
mutta t‰‰ll‰ saa kuolla l‰‰k‰rin avutta. Olettehan, serkku, kuullut,
ett‰ tuomiokapituli on laatinut vaaliehdotuksen?

-- Olen, vastasi Arvelin, Hannuksen kappelin anomus, ett‰ se p‰‰sisi
eri pit‰j‰ksi, on hyl‰tty, eik‰ mik‰‰n est‰ en‰‰ asian laillista
kulkua. Orre on ensimm‰isen‰, Lysander toisena ja -- Antti! -- Idegran
kolmantena vaalissa, kun Herrelin -- aja kanat pois puutarhasta! --
luopui h‰nen t‰htens‰. Idegran p‰‰si ansioittensa t‰hden nelj‰n
kirkkoherran ohi.

-- Kuulettekos, serkku! myˆnsi p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en rouva puheenjohtaja.
Semmoista pastoria kuin Idegran ei lˆydyk‰‰n koko hiippakunnasta; h‰nen
vertaistaan maanviljelij‰‰ ja ihmisyst‰v‰‰! H‰n saa kaikki ‰‰net;
muistakaa mit‰ olen sanonut. Milloinka vaali on?

-- Tuossa joulun paikkeilla. Heid‰n on ensin saatava m‰‰r‰ykset ja
sitten saarnattava vaalia.

-- Saarnatkootpa tai riehukoot, miten mieli tekee, Idegran kuitenkin
kaikki ‰‰net saa, se on aivan varma asia. H‰n on ollut niin alakuloinen
viime aikoina, kiltti, herttainen, kunnon pastori Idegran raukka.
H‰nell‰ on niin paljon tekemist‰ seurakunnassa, h‰n tekee tyˆt‰ ja
puuhaa ihmiskunnan ja skotlantilaisen auransa hyv‰ksi, mutta mit‰ h‰n
saa muuta kuin kiitt‰m‰ttˆmyytt‰ Jumalalta ja ihmisilt‰; k‰vih‰n
vaivaishoito ja Parkkosen suon viljelys aivan p‰in m‰nty‰. Mit‰s siit‰
sanotaan, ett‰ Idegranin tahtoessa myyd‰ Sepp‰l‰n nelj‰ kˆyh‰‰ lasta
enimm‰n tarjoavalle ei Stjernkors siihen suostunut; niinh‰n asia oli,
serkku Arvelin?

-- Aivan niin, aivan niin, v‰himm‰n vaativalle. Niin tehtiin aina
÷dmark-vainajan aikana, ja se onkin helpoin keino -- huuti Polle! --
pit‰‰ huolta pit‰j‰n kˆyhist‰.

-- Niin, eikˆ olekin? Ja kuitenkin oli maisteri Stjernkors, joka tiet‰‰
kaikki asiat paremmin kuin muut, sanonut sit‰ ihmishuutokaupaksi.
Kaikkia sit‰ saakin kuulla! Ik‰‰nkuin ei armeliaisuus olisi
kunnallis-institutsioni ... assosiatsioni... inkvisitsioni ...
rekreatsioni,[18] saavathan ne ruokaa, vaatteita ja asunnon!

-- Mit‰ hemmetti‰ -- keskeytti jahtimestari von Holbach remahtaen aika
nauruun -- jos armeliaisuus on inkvisitsioni, niin enp‰ ollenkaan
kummastele, ett‰ Idegranista on tullut suurinkvisiittori. Se pahus
myˆtti viime maanantaina korpraali Skottilta ruiskuhilaan pellolta ja
lehm‰n kytkyest‰.

-- Ei, hyv‰ is‰, armeliaisuus on kommunikatsioni ... kollisioni ...
konfusioni[19] ... ja sent‰hden on kuin ollakin pit‰‰, ett‰ lapset
myyd‰‰n huutokaupalla, passionin t‰hden, konsideratsionin t‰hden ja
muntratsioniksi,[20] ivaili neiti Jacquette ollen mit‰ ter‰vimm‰ll‰ ja
pisteli‰imm‰ll‰ tuulella. -- Olisipa vahinko, ellei Idegran p‰‰sisi
kirkkoherraksi.

--- Mit‰ sanotte? kysyi laamanninrouva tapansa mukaan turvatonna
pistopuheita vastaan.

-- Min‰ kuulin kerrottavan -- vastasi neiti Jacquette vahingoniloisena
voitostaan -- ett‰ Sammen Simo ja monet muut pit‰j‰l‰iset aikovat
pyyt‰‰ maisteri Stjernkorsia nelj‰nneksi vaaliin.

-- Se ei k‰y p‰ins‰ -- terveydeksenne, rouva ≈kerstrˆm! -- ennenkuin
h‰n suorittaa pastoraalitutkinnon, v‰itti Arvelin vastaan.

-- Ei, ei se saata mitenk‰‰n k‰yd‰ p‰ins‰, jatkoi laamanninrouva avusta
kiitollisena. -- H‰nen t‰ytyy ensin suorittaa pastoraalitutkinto. Ja
siihenp‰ tarvitaankin hyv‰ joukko tietoja. Ent‰ ansiot sitten!

-- Kyll‰ kai, puuttui puheeseen Jacquette, siihen tarvitaan sen verran,
ett‰ mies vanhoilla p‰ivill‰‰n lukee uudelleen entiset koulul‰ksyns‰ ja
menee kaikkein nˆyrimm‰n n‰kˆisen‰ tuomiokapitulin nuorten lehtorien
eteen ja pyyt‰‰ heit‰ hyv‰ntahtoisesti tutkimaan, voisiko h‰n ehk‰
ansaita pastorin viran, kun h‰n jo on puolen ik‰‰ns‰ kunnialla hoitanut
sellaisia toimia. Jos herrat lehtorit vastaavat: voitte -- tai: varsin
hyvin -- tai: aivan erinomaisesti -- silloin anoja saa kirjallisen
todistuksen siit‰, ettei h‰n ole _aasi_, joka olikin todistettava, ja
sitten h‰n saa oikeuden etsi‰ itselleen lauman, kun kirkko on h‰net jo
paljoa aikaisemmin vihkinyt paimeneksi. Mutta jos lehtorit vastaavat
kielt‰v‰sti -- niin, silloin ei N.N. ansaitse kunniasauvaa, ja kirkko
on saanut sinetˆidyn vahvistuksen siit‰, ett‰ se on sellaiselle
kelvottomalle antanut papinkauluksen, sakramentit ja ihmissielut --
mutta ei tuloja. Muuten kysyin ‰skett‰in huvikseni Stjernkorsilta,
joko h‰n on suorittanut tutkinnon, ja h‰n sanoi tehneens‰ sen viime
vuonna, ynn‰ suorittaneensa kaikki metkut, mit‰ siihen kuuluu:
v‰ittelyt, saarnat ja hikoilemiset. Turussa n‰kyy olevan kaksi
vesiparannuslaitosta; toinen Kupittaan l‰hteell‰ ja toinen l‰hemp‰n‰
tuomiokirkkoa.

-- Niin, siit‰ nyt n‰kee -- sanoi laamanninrouva -- mihin joudutaan,
kun taitamattomat saavat ryhty‰ asioihin, joita eiv‰t ymm‰rr‰. Saatan
kyll‰ hyvin k‰sitt‰‰, miten Stjernkors on saanut semmoista kannatusta
t‰ss‰ pit‰j‰ss‰. Onhan n‰hty, miten h‰n p‰iv‰t p‰‰st‰ns‰ k‰y
tˆllipahasissa kurjimman roistov‰en luona, mit‰ Aulangossa on.
Sent‰hden on nyt sellaista joukkoa, joka pyyt‰‰ h‰nt‰ nelj‰nneksi
vaaliin, mutta luullakseni on pit‰j‰ss‰ sen verran edukatsionia,[21]
sen verran suppositsionia,[22] ett‰ roskav‰elt‰ saadaan ‰‰nestetyksi
suu tukkoon.

-- Min‰ puolestani -- sanoi kruununvouti varovasti puheen lomaan --
pit‰isin Stjernkorsia sangen sopivana. H‰n on hyvin uuttera, tosin
hiukan yltiˆp‰inen ja liian v‰h‰n muodollisuuksista huoliva, mutta h‰n
on kuitenkin taistellut ankarasti salapolttimoita ja salakapakoita
vastaan. T‰n‰ vuonna on meill‰ Aulangossa paljon v‰hemm‰n
kruununr‰stej‰, ja kansa on tullut ahkerammaksi.

-- Minua ei ollenkaan kummastuta, ett‰ te, herra nimismies, niin hyvin
tunnette maisteri Stjernkorsin, herrat kun kes‰ll‰ olivat niin
likeisiss‰ tekemisiss‰ toistensa kanssa, jatkoi rouva ≈kerstrˆm
voitollisen pilkallisesti. -- Mutta luullakseni olettekin te ainoa
Aulangon ymm‰rt‰vist‰ ihmisist‰, joka ‰‰nest‰tte pappia sill‰
perusteella, ett‰ saisitte kruununr‰stit v‰henem‰‰n.

-- Ei, p--u viekˆˆn, min‰ rupean kuin rupeankin toiseksi, armollinen
rouva! -- kiroili jahtimestari, nauraa hohottaen -- ja min‰ ‰‰nest‰n
Stjernkorsia, jollen muun vuoksi, niin saadakseni oikein kiukustuttaa
pappia vanhan sotamiehen kunnon naukuilla ja tuhattulimmaisilla.
Sellainen kuin Idegran ei tartu onkeen; matelija, sammakko h‰n on,
luikertelee taivaan ja helvetin v‰lill‰ ja kokee pysy‰ sovinnossa
kummankin kanssa. Miehen pit‰‰ olla joko toinen tai toinen, joko munkki
kuten Stjernkors, tai muhamettilainen kuin ukko von Holbach. Mit‰
helkkaria min‰ h‰nest‰ huolin, minua h‰n ei p‰‰se sivelem‰‰n
siirappisanoillaan, mutta siit‰ min‰ pid‰n, ett‰ mies sanoo suoraan,
mit‰ maata h‰n on, ja kun kysyn h‰nelt‰: kukas olet? vastaa h‰n:
profeetta. Hyv‰ on. Mutta jos kysyn Idegranin laiselta miehelt‰, vastaa
h‰n: nˆyrin palvelijanne, t‰n‰‰n koronkiskuri, huomenna anekauppias.
Huuti, herra, sanon min‰; ‰lk‰‰ tulkokaan pyrkim‰‰n pastoriksi kunnon
ihmisten joukkoon!

-- N‰ytt‰‰p‰ silt‰ kuin maisteri Stjernkors olisi saanut montakin
k‰‰nnytetyksi, jatkoi laamanninrouva. Ennemmin olisin uskonut teid‰n,
von Holbach serkku, ratsastavan kannukset saappaissa sakastiin kuin
siirtyv‰n pietistien puolelle. Eikˆ serkku Arvelin ole samaa mielt‰?

-- Min‰ olen aina samaa mielt‰ kuin te, armollinen serkku, kuului
vastaus. Stjernkors n‰ytt‰‰ saavan valtit ja Idegran muut arvolehdet.
Nyt riippuu kaikki vain siit‰, kumpi -- hiljaa, Polle! -- saa enemm‰n
silmi‰.

-- Sittenp‰h‰n n‰hd‰‰n.




26. SOTA EPƒJUMALIA VASTAAN.


Aulangon hautausmaa oli kauniilla paikalla vanhan, kunnaalla
sijaitsevan kirkon ja laaksossa kuohuvan virran v‰liss‰. Pienoisen
mets‰n tapaisena kohosi valkoisten ja mustien hautapatsaitten joukko
-- muutamat rauhan merkin, ristin, muotoisia, mutta useimmat
puolipyˆreit‰, rumia ja kaikki puisia -- kellastuneiden hein‰m‰tt‰iden
v‰liss‰, toisten samanlaisten katoavien muistojen ollessa puolilahoina
nojallaan naapureitaan vasten taikka pitk‰ll‰‰n maassa ilman
mink‰‰nlaista hoitoa. Jotkut herrasv‰en haudoille pystytetyt
kivipatsaat n‰yttiv‰t tahtovan s‰ilytt‰‰ s‰‰tyeron viel‰ kuolemassakin.
Suurin niist‰ oli pastori Idegranin toimesta aivan ‰skett‰in kohonnut
ylh‰isemm‰lle paikalle l‰helle kirkkoa. Siihen oli suomeksi kullatuin
kirjaimin piirretty, miten kivi oli kiitollisuudesta pystytetty
rovastin, tohtorin ja t‰hdistˆn j‰senen Wentsel ÷dmark-vainajan
muistoksi, joka oli nelj‰kymment‰ vuotta sangen uutterasti toiminut
kirkkoherrana seurakunnassa.

Siit‰ ja monesta muustakin hautapatsaasta olisi neiti Jacquette
sanonut: kun ihmiset ovat vaiti, t‰ytyy kivien puhua.

L‰himp‰n‰ ÷dmarkin patsasta, viheri‰isten, nurmen peitt‰mien kumpujen
alla lep‰siv‰t h‰nen nelj‰ vaimoaan ja kaksi toisesta avioliitosta
olevaa lastaan. L‰hinn‰ viimeisen rouvan hautakunnasta, joka oli
paremmin hoidettu kuin muut, oli riviss‰ viisi pient‰, valkoista
risti‰, kahdessa uusimmassa nimet: _Isidor, Beata_. Niiden vieress‰ oli
pieni, vihre‰ksi maalattu kahden hengen penkki, ja kullakin viidell‰
kummulla kasvoi hyvin huolellisesti hoidettu ruusupensas.

Varhain auringon noustessa mikonp‰iv‰n‰, vahvan, kuuransekaisen kasteen
peitt‰ess‰ kellastunutta ruohoa ja kirjavia, monivivahteisia puitten
lehti‰, istuivat Erland Stjernkors ja h‰nen nuori kasvatustytt‰rens‰
Allfrida ÷dmark vihre‰ll‰ penkill‰ viiden valkoisen ristin luona.
Molemmat olivat niin vakavan iloisia kuin semmoisena kauniina aamuna
voi olla rauhaisalla hautausmaalla, kun tuskan orjantappuraoksat eiv‰t
en‰‰ haavoita ja suru on kuin kaihomielisyys, joka kuvastuu syksyn
kuihtuneissa lehdiss‰ -- onhan siin‰kin auringonpaistetta.

Tuolla paikalla oli Stjernkorsin usein tapana huolellisesti mietiskell‰
saarnaansa v‰h‰‰ ennen jumalanpalvelusta. Siin‰ olivat h‰nen edess‰ns‰
avoinna h‰nen molemmat Raamattunsa -- luonnon ja hengen Raamattu.
Mit‰p‰ h‰n olisi tarvinnut muita valmistuksia? Eik‰ Stjernkors muuten
kirjoittanutkaan koskaan saarnojaan. Kirjoitettu sana j‰‰tyy helposti
j‰‰ksi paperille siirtyess‰‰n, mutta Stjernkors tahtoi puhua el‰v‰‰
sanaa el‰ville ihmissieluille.

Toisinaan, kuten nytkin, istui Allfrida h‰nen vieress‰‰n penkill‰ ja
ik‰‰nkuin imi h‰nen sanansa syd‰meens‰. Niin lujasti ja kiinte‰sti ei
muratti kietoudu vankkaan muuriin kuin Allfridan lapsensielu h‰nen
sieluunsa. Stjernkors oli h‰nen is‰n‰‰n ja ‰itin‰‰n, sisarenaan ja
veljen‰‰n, yst‰v‰n‰‰n ja opettajanaan. Kaikki, mit‰ h‰n tiesi, uskoi,
tunsi ja ajatteli, sen h‰n luuli saaneensa h‰nelt‰. H‰n n‰ki h‰nen
silmill‰‰n, kuuli h‰nen korvillaan, ajatteli h‰nen ajatuksillaan.
V‰hitellen syntyi heid‰n v‰lilleen samanlainen salaper‰inen side kuin
se oli ollut, joka oli ennen yhdist‰nyt Isidorin ja Beatan toisiinsa ja
kiinnitt‰nyt Allfridan ‰itivainajaansa. Kun Stjernkors oli poissa,
tunsi Allfrida aivan selv‰sti, milloin h‰n taas oli takaisin tulossa.
Jos Stjernkors oli iloinen tai murheellinen, syntyi Allfridassa aivan
samanlainen mieliala, h‰nen itsens‰ tiet‰m‰tt‰, miten tai mist‰ syyst‰.
Usein Allfridan mieless‰ her‰si ‰kki‰ sama ajatus, jota h‰nen
opettajansa juuri silloin mietiskeli. Ihan tiet‰m‰tt‰‰n h‰n arvosteli
ihmisi‰ aivan samoin kuin Stjernkors ja aavisti, mit‰ muut ajattelivat
h‰nest‰; toisia h‰n rakasti, toisia kammosi voimatta selitt‰‰,
mist‰ syyst‰. Menip‰ se yhteys viel‰ niinkin pitk‰lle, ett‰ kun
Stjernkorsilla kerran oli paha sormikoi oikean k‰den etusormessa, tunsi
Allfridakin kovaa tuskaa samassa sormessa.

Se ei tuottanut Stjernkorsille ollenkaan iloa, vaan saattoi h‰net
p‰invastoin levottomaksi. Kaikenlainen ep‰jumalanpalvelus oli h‰nest‰
kauhistus ja kaikista v‰himmin h‰n tahtoi itse olla semmoisen
jumaloivan rakkauden kohteena. H‰n koetti irroittaa nuoren tytˆn sielua
siit‰ kahleesta; h‰n koetti saada h‰net vapaaksi, her‰tt‰‰ h‰ness‰
itseluottamusta, jota h‰nelt‰ kokonaan puuttui, ja osoitti h‰nelle
monen monta kertaa, ett‰ h‰nen tuli ajatella omin p‰in, tuntea
itsen‰isesti ja pit‰‰ tukenansa taivaallista is‰‰ns‰ eik‰ heikkoa,
syntist‰ ihmist‰. Mutta kaikki oli turhaa. Allfrida, joka k‰sitti
kaikki hyvin helposti, ei kuitenkaan ymm‰rt‰nyt semmoista vapautta. H‰n
hengitti, eli ja oli olemassa ainoastaan opettajassaan.

Kun he nyt siin‰ istuivat vihre‰ll‰ penkill‰ rinnatusten ja kalpea
mikonp‰iv‰n aurinko paistoi valkoisille risteille ja kellastunut lehti
toisensa per‰st‰ putosi koivuista, tarttui Stjernkors tytt‰rens‰ k‰teen
ja sanoi h‰nelle lempe‰sti:

-- Allfrida, huomenna pit‰‰ sinun l‰hte‰ Turkuun.

-- Niin, sanoi tyttˆ v‰h‰‰k‰‰n h‰mm‰stym‰tt‰ tai tulematta pahoilleen,
sill‰ h‰nen mieleens‰ ei juolahtanut koskaan tutkistella opettajansa
sanoja. Niit‰ h‰n piti lakina, vaskitauluihin piirrettyn‰.

-- Sin‰ olet nyt niin terve ruumiisi puolesta, -- jatkoi Stjernkors --
ett‰ uskallan l‰hett‰‰ sinut serkkusi rouva Nordstrandin luo, joka on
luvannut olla sinulle yst‰v‰llisen‰ sisarena. Sinun pit‰‰ tulla
terveeksi sielusikin puolesta, Allfrida.

-- Niin, niin, kyll‰ min‰ paranenkin, myˆnsi tyttˆ p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en.

-- Niin kauan kuin ruumiisi oli sairas, jatkoi Stjernkors, oli sielusi
kuin kukka, joka kasvaa syv‰ll‰ maan alla; sin‰ et voinut kukoistaa
Jumalan armon p‰iv‰paisteessa etk‰ palvella Luojaasi vapaasta tahdosta,
iloisesta vakaumuksesta. Nyt olet terve; nyt kasvavat juuresi
Jumalasta, mutta sielusi on el‰m‰n pimeyden ja myrskyjen l‰pi pyrkiv‰
Jumalan valtakuntaan, ja sit‰ varten t‰ytyy sielusi varttua vahvaksi.
Nyt olet seitsem‰nnell‰toista: sinun t‰ytyy oppia ajattelemaan ja
toimimaan omin p‰in.

-- Sen tahdonkin mielell‰ni tehd‰, jos sin‰ minua opetat, vastasi tyttˆ
ja nojasi p‰‰t‰‰n h‰nen olkap‰‰t‰‰n vasten. Jumalaansa ja opettajaansa
sinutteli h‰n aina.

-- L‰hdetkˆ siis mielell‰si Turkuun?

-- L‰hden, koska sin‰ niin tahdot.

-- Eik‰ mielesi k‰y pahaksi, vaikka l‰hdet luotani?

Allfrida mietti hetkisen ja vastasi sitten hymyillen: N‰enh‰n kuitenkin
sinut joka yˆ unissani.

-- Ei, sin‰ et saa uneksia minusta. Ennen muinoin uneksit joka yˆ
‰idist‰si. Terve ihminen n‰kee v‰hemm‰n unia eik‰ aina samaa. Sinun
pit‰‰ ajatella v‰hemm‰n minua ja enemm‰n, paljon enemm‰n taivaallista
is‰‰si!

Allfrida oli vaiti.

-- Niin kauan kuin n‰et joka yˆ unta minusta, et saa palata t‰nne.
Sinun pit‰‰ rakastaa muitakin kuin minua yksin, muuten en saa koskaan
en‰‰ n‰hd‰ sinua. N‰etkˆ n‰it‰ kahtatoista hautaa? Tuossa on is‰si;
tuossa ‰itisi, tuossa is‰si kolme ensimm‰ist‰ vaimoa; tuossa kaksi
sisarpuoltasi, jotka hukkuivat nuorina, ja tuossa vihdoin kaikki viisi
omaa siskoasi aina Isidoriin ja Beataan asti. Jos nyt olisit rakastanut
jokaista noista kahdestatoista, toista toisensa per‰st‰, koko
sielustasi, niin olisihan sielusi rakkaus joutunut kaksitoista kertaa
haudan poveen. Ja jos Jumalasi sijasta rakastat minua koko sielustasi,
niin tulee Jumalan enkeli ja lyˆ minut kuoliaaksi, kuten h‰n surmasi
Egyptin pilkkaajat, jotka tahtoivat ryˆst‰‰ Kaikkivaltiaalta Jumalalta
kunnian, ja silloin saat taas minun kerallani haudata sielusi ilon
maahan. Sent‰hden, rakas Allfrida, tulee sinun koko sielustasi rakastaa
vain ikuisesti olevaa, mik‰ ei koskaan en‰‰ kuole eik‰ joudu maan
multaan, nimitt‰in Luojaasi ja Vapahtajaasi. Jos kaikilla n‰ill‰
haudoilla olisi puhelahja ja jos sin‰ voisit kallistaa korvasi vasten
turvetta, joka kasvaa tuossa ‰itisi haudalla, ja kuulla h‰nen ‰‰nens‰
maasta, niin saisit kaikkialta tiet‰‰, ett‰ on vain Yksi, jonka nimeen
kaikkien polvien t‰ytyy notkistua, niiden, jotka ovat maassa ja
taivaassa ja maan alla -- ja silloin vastaisi sinulle ‰‰ni taivaasta,
kuten muinoin Jordanin rannalla: "kuule h‰nt‰!" Jos lupaat rakastaa
h‰nt‰ enemm‰n kuin kaikkea muuta, niin min‰ lupaan sinulle sen sijaan
jotain, mik‰ ilahduttaa sinua?

-- Min‰ lupaan mit‰ vain tahdot, kuiskasi Allfrida katsahtaen hartaasti
h‰neen.

-- Paha lapsi! soimasi opettaja. Sit‰h‰n sinun juuri ei pit‰isi tehd‰,
sit‰ et saa tehd‰. Min‰ olen syntinen ihminen; kuka on sanonut sinulle,
ett‰ minun tahtoni aina taipuu Jumalan tahdon mukaan? Ennen et saa
tulla takaisin luokseni kuin opit k‰ytt‰m‰‰n vapaata tahtoasi ja
vapaasti itse‰si tutkien tottelemaan Jumalan lakia. Mutta jos sen voit
tehd‰, saat ensi kev‰‰n‰ tulla t‰nne minun rippikouluuni.

-- T‰nnekˆ? Ja sinun rippilapseksesi?

-- Niin, t‰nne, minun rippilapsekseni.

Allfrida hyp‰hti ylˆs kuin lapsi ja kiersi molemmat k‰sivartensa h‰nen
kaulaansa. Opettaja tyˆnsi h‰net lempe‰sti luotaan ja suuteli h‰nt‰
otsalle. Ep‰jumalat olivat p‰‰sseet uudelleen voitolle juuri silloin,
kun h‰n luuli karkoittaneensa ne kauas pois.

Kun h‰n k‰‰ntyi toisaanne, n‰ki h‰n virkaveljens‰, pastori Idegranin
seisovan aivan takanaan. H‰n oli matkalla kirkkoon. Stjernkorsista
tuntui, kuin h‰n olisi punastunut.

Idegran mainitsi jotakin siit‰, miten paljon puuhaa h‰nell‰ oli ollut
uudesta hautapatsaasta.

-- Miksi siin‰ ei ole kaksitoista nime‰ tuon yhden asemesta? kysyi
Stjernkors.

-- Hm -- vastasi kappalainen v‰h‰n h‰mill‰‰n -- patsas pystytettiin
papiston kunniaksi, yleiseksi mielenylennykseksi. Siis...

-- Siis ihmisen ylpeyden hautapatsas! virkkoi Stjernkors. Min‰ en
tuomitse ÷dmarkia; mutta valheen sijasta olisin ennen kirjoittanut
kiveen kaikkia niit‰ varten, jotka seuraavat h‰nen j‰lki‰‰n, Mik. 3:5
ja Hesek. 13:18-21.




27. SALAJUONIA JA HUHUJA.


-- Siit‰ sen n‰kee, Krankenhaus! Kiitt‰m‰ttˆmyys on maailman palkka, ja
oikeuden tielt‰ v‰istyt‰‰n syrj‰‰n ihan yht'‰kki‰ vain. Kukapa olisi
voinut uskoa semmoista RÂgbergist‰? Luopua Idegranista ja ruveta
Stjernkorsin joukkion johtajaksi, se on aivan erikoista, Krankenhaus!
Holbach vannoo jokaiselle, ken vain tahtoo kuulla, ett‰ Stjernkors
p‰‰see kirkkoherraksi, vaikkei muun t‰hden, niin kiusaksi Idegranille.
Mutta min‰ olen saanut p‰‰h‰ni, ett‰ oikeuden pit‰‰ tapahtua ja
Idegranin tulee saada Aulanko. Minun mieheni ja Arvelin ajattelevat
aina samoin kuin min‰, mutta talonpojat jakautuvat kahteen leiriin,
joista toinen on puolesta, toinen vastaan. Meill‰ on puolellamme
Pakkanen, Vikuri, Riitamaa, Viitala ja kaikki viisaat ihmiset, jotka
pit‰v‰t huolta omasta edustaan. Stjernkorsin puolella ei ole muita
merkitt‰vi‰ kuin Sammen Simo, muuten vain rojua, semmoisia kuin Kiven
Matti, Lukku-Liisa ja muut juopporentut. Nelj‰ lautamiest‰ taipuisi
Stjernkorsin puolelle, mutta he eiv‰t uskalla ≈kerstrˆmin t‰hden, ja
muut, jotka supattelevat sen joukkueen kanssa, varovat kyll‰ kynsim‰st‰
kissaa. He ovat kaikki aina kehtolapsiin saakka veloistaan kiinni
Idegranissa.

-- Te olette aivan oikeassa, armollinen rouva, myˆnsi k‰r‰j‰kirjuri.
Puolen Aulangon lehm‰t ja lampaatkin ovat Idegranille pantatut. H‰n
p‰‰see kirkkoherraksi.

--- Niin toivomme, Krankenhaus. Mutta siin‰ on jokin koukku, joka
pitelee vastaan -- jotakin, jota min‰ tahtoisin nimitt‰‰
obstinatsioniksi. Idegran oli ennen mit‰ hupaisin seurustelija, kuten
te, Krankenhaus, tied‰tte; mutta viime kuukausina h‰n on aivan joutunut
pois tolaltaan. Ei h‰n en‰‰ saarnaa niin kauniisti eik‰ moraalisesti
kuin ennen eik‰ h‰n en‰‰ pelaa preferanssia. H‰n h‰vitti viinapolttimon
lukkarin puustellilta; h‰n ei peri maksettaviksi langenneita
saataviaan. H‰n mietiskelee varmaankin jotain uskonnollista, koska h‰n
laihtuu niin hirve‰sti. Kuulkaapas, Krankenhaus? Min‰ luulen, ett‰ h‰n
pyrkii pois Aulangosta.

-- Olisiko se mahdollista? huudahti kirjuri ilostuvin ilmein, sill‰
h‰nkin oli velkaa Idegranille.

-- Niin, jos h‰n muuttaa pois, perii h‰n kaikki saatavansa aivan
viimeiseen kopeekkaan asti -- vastasi laamanninrouva tiet‰en hyvin,
kelle puhui -- ja senp‰ t‰hden lienee parasta, ett‰ velvoitamme h‰net
pysym‰‰n t‰‰ll‰.

-- Tietysti.

-- Kuulkaas nyt, Krankenhaus. Ihmisten pit‰‰ saada tiet‰‰, ettei
Stjernkors ole mik‰‰n pyhimys. Eikˆ ole totta, ett‰ h‰n melkein joka
p‰iv‰ k‰y pit‰j‰n irstaimmissa paikoissa?

-- Valitettavasti se on totta.

-- No niin, Krankenhaus! Jospa ÷dmark-vainaja, joka oli niin
ymm‰rt‰v‰inen ja jumalinen mies, n‰kisi, miten nyky‰‰n elet‰‰n Aulangon
pappilassa! Ei siin‰ kylliksi, ett‰ palvelukseen pestataan rosvoja,
jotka ovat saaneet raippavitsoja selk‰‰ns‰, ja sakotettuja naisia,
jotka ovat olleet kuolemaisillaan n‰lk‰‰n lapsinensa, sent‰hden ett‰ he
muka ovat parantuneet, kuten sanotaan. Se vasta mahtaa olla el‰m‰‰,
Herra varjelkoon meit‰ sellaisesta el‰m‰st‰, kun ei edes kunnon mamseli
Apolloniakaan voinut viihty‰ siell‰ kahta viikkoa sen j‰lkeen kun
Stjernkors oli sinne asettunut; siihen h‰n oli liian s‰‰dyllinen. Mutta
kyll‰p‰ n‰m‰ ovat aikoja, Krankenhaus! H‰pe‰ kuljeksii kuivalla maalla;
kaavussa ja kauluksissa.

-- Ettekˆ, armollinen rouva, ole kuullut Bredstrˆm mustalaisesta, jota
myˆskin sanotaan Pamppuri Joosuaksi?

-- Mit‰ h‰nest‰? Min‰ kuulin Stjernkorsin palkanneen rengikseen
mustalaisen ja luvanneen h‰nelle lukkarin toimen, kun kelpo Talvinen
pannaan viralta.

-- Niinp‰ niin. Se mies lie kolmasti tai nelj‰stikin ollut Turun
linnassa irtolaisuudesta, ja kun saatiin selville, ett‰ h‰n on
syntyisin Aulangosta ja ett‰ h‰net on n‰hty n‰ill‰ seuduin, sai
toimitusvouti Mangel k‰skyn etsi‰ h‰nt‰ ja tavatessa ottaa kiinni ja
l‰hett‰‰ vanginkyydill‰ l‰‰ninhallitukseen, h‰nt‰ kun aika pahasti
ep‰ill‰‰n hevosenvarkaudesta, murtovarkaudesta ja maantierosvouksesta.

-- Kuulepas sit‰! Ent‰ Stjernkors?

-- Saman miehen pestasi pastori Stjernkors viime kev‰‰n‰ rengikseen.

-- Mit‰ sanotte, Krankenhaus? Siit‰ tulee oivallinen juttu. Johan min‰
aina olen sanonut, ett‰ kohtalo ja oikeus kulkevat kulkuaan. Kuulkaas,
Krankenhaus. Nyt vaeltelee arvattavasti Stjernkors, kuten tavallisesti,
ymp‰ri pit‰j‰‰ ja kokoilee ‰‰ni‰ kylist‰, sill‰, n‰ettekˆs, h‰n tahtoo
kaikin tavoin substitueerata itsens‰, hankkiutua nelj‰nneksi vaaliin,
mutta entreteneeratkaa, toimittakaa nyt niin, Krankenhaus, ett‰ saatte
pari kolme luotettavaa ‰mm‰‰, jotka Stjernkors on pakottanut
lopettamaan salakapakoimisen, ja l‰hett‰k‰‰ heid‰t kertomaan juttua.
Ymm‰rr‰ttekˆ?

-- Kyll‰, armollinen rouva.

-- Hyv‰, Krankenhaus. Se tapahtuu kansaraukan ja yhteiskunnan omaksi
eduksi. Hyve on oman itsens‰ palkinto, mutta tied‰nh‰n, ett‰ te,
Krankenhaus, haette erivapautusta avonaista henkikirjurin tointa
varten. Te saatte erivapautuksen, ja kun RÂgberg pyyt‰‰ eroa, joka,
n‰hk‰‰s, Krankenhaus, saattaa tapahtua, niin min‰ kyll‰ koetan katsoa,
mit‰ muuta saatan tehd‰ hyv‰ksenne. Hyv‰sti, Krankenhaus; k‰yk‰‰
toistekin meill‰.

K‰r‰j‰kirjuri l‰hti saatuaan armosta suudella rouvan k‰tt‰, ja
seuraavana p‰iv‰n‰ koko Aulanko tiesi, ett‰ kirkkoherran sijaista,
maisteri Stjernkorsia, syytettiin osallisuudesta hevosvarkauteen,
murtoon ja maantieryˆv‰ykseen ja ett‰ h‰net sit‰ paitsi oli haastettu
tuomiokapitulin eteen vastaamaan valituksiin, joita oli tehty h‰nen
kotona ja kyl‰ss‰ viett‰m‰ns‰ irstaan ja pahennusta her‰tt‰v‰n el‰m‰n
johdosta.

Silloin oli maanantai; iltap‰iv‰ll‰ sunnuntaina oli joukko talonpoikia
ja muutamia herroja ollut pit‰j‰ntuvassa koolla keskustelemassa
anomuksesta, jolla aiottiin keisarilliselta majesteetilta ja
tuomiokapitulilta pyyt‰‰ nelj‰tt‰ vaalipappia. Neuvottelu p‰‰ttyi
siten, ett‰ heti l‰hetettiin kruununvouti RÂgberg, Sammen Simo, Kiven
Matti ja pari muuta kirkkoherransijaisen Stjernkorsin luo kysym‰‰n,
suostuisiko h‰n pit‰j‰l‰isten pyyntˆˆn.

Stjernkors kielt‰ytyi jyrk‰sti.

-- Kuinka? sanoi h‰n. Teill‰ on kolme vanhaa, ansiokasta pappia
ehdolla, ja te pyyd‰tte nelj‰nneksi minua, joka tuskin viel‰ olin
syntynyt, kun heill‰ jo oli kaapu ja liperit! Kyll‰h‰n tied‰n, ett‰
teette sen hyv‰‰ tarkoittaen, -- ette hankkiaksenne siten minulle
runsaasti leip‰‰, vaan pikemmin sent‰hden, ett‰ Herra t‰h‰n asti on
siunannut tyˆn, jota olen tehnyt teid‰n keskell‰nne. Mutta kyll‰ Herra
on sittenkin pit‰v‰ huolen teist‰, kun min‰ joudun pois. Jos sill‰
lailla kierr‰tte lain sanoja, on lain henki kuitenkin aina teit‰
vastaan. Kuinka voisin min‰ itse ensimm‰isen‰ ruveta rikkomaan lakia,
kun minun tulee joka p‰iv‰ saarnata Jumalan ja ihmisten lain
kuuliaisuutta?

Sammen Simo alkoi liikuttavasti kuvailla Idegranin jumalatonta
koronkiskomista ja kysyi kyynelsilmin, tahtooko Stjernkors j‰tt‰‰
heid‰t semmoisen sielunpaimenen k‰siin.

-- Valitkaa sitten Orre, vastasi Stjernkors.

RÂgberg huomautti olkap‰it‰‰n kohauttaen, ett‰ Orre oli
seitsem‰nkymmenen ik‰inen, lapseton leskimies ja ett‰ h‰nest‰ ovat
tulot aina olleet p‰‰asiana virassa, ja sent‰hden h‰n oli jo
nelj‰tt‰kymment‰ vuotta hakenut kaikkia paikkoja, joissa vain oli
parikymment‰ tynnyri‰ enemm‰n tuloja kuin h‰nen omassa pit‰j‰ss‰‰n.

-- No, valitkaa Lysander!

Kiven Matti oli v‰h‰‰ ennen ollut viem‰ss‰ rahtikuormaa S:iin, jossa
Lysander oli kirkkoherrana. H‰n raapaisi korvansa taustaa ja arveli,
ett‰ rovasti kyll‰ on siivo, mutta ett‰ asiassa kuitenkin on muutamia
mutkapaikkoja.

-- Rouvako kenties? virkkoi Stjernkors hymyillen, sill‰ h‰n tiesi
hyvin, mit‰ anojat olivat miehi‰‰n.

-- Aivan niin, vastasi Matti.

Ja sitten kerrottiin yht‰l‰isten huhujen mukaan, ett‰ ruustinna oli
ahne ja paha, ett‰ h‰n punnitsi voit ja juustot hyvin tarkkaan, ettei
h‰n koskaan antanut rengeille eik‰ tyˆmiehille viinaa, ett‰ h‰n kaatoi
vain puoli kuppia kahvia muijille y.m. samanlaisia arveluttavia huhuja,
joita usein saa jotenkin syyttˆm‰sti niskoilleen.

-- Mutta min‰ muistelen -- v‰itti Stjernkors vastaan -- ett‰ rouva
Lysander, vaikka h‰nell‰ on itsell‰‰n kahdeksan lasta, kuitenkin
el‰tt‰‰ suuren joukon kˆyhi‰ lapsia ja on perustanut S:iin koulun
tytˆille, ja se kuuluu olevan oikea siunaus sille paikkakunnalle.

-- Niin, mutta siin‰ saavatkin tytˆt tehd‰ enemm‰n tyˆt‰ kuin lukea. He
saavat istua puolet p‰iv‰st‰ kehr‰‰m‰ss‰ hienointa lankaa ja kutomassa
parasta palttinaa rovastin rouvalle, nurisi Kivi.

-- Sit‰ mieluummin pit‰isi teid‰n valita Lysander, ett‰ h‰nen rouvansa
opettaisi teid‰n tytt‰ri‰nne kehr‰‰m‰‰n ja kutomaan, huomautti
Stjernkors.

L‰hetystˆ l‰hti onnistumatta yrityksess‰‰n. Seuraavana p‰iv‰n‰ levisi
huhu Stjernkorsista kuin linnun siivill‰ yltymp‰ri Aulankoa, ja
k‰r‰j‰kirjuri meni armollisen suojelijansa luo velvollisuutensa mukaan
antamaan raporttinsa.

-- Stjernkors on lyˆty laudalta, kuului ilmoitus. -- RÂgberg ei saanut
haalituksi kokoon enemp‰‰ kuin pari kolme pit‰j‰n huonointa, ja kun
Stjernkors siten ei saanutkaan palkintoa vehkeilyist‰‰n, pantiin n‰ˆn
vuoksi l‰hetystˆ menem‰‰n h‰nen luokseen, ja h‰n oli vapaaehtoisesti
hylk‰‰vin‰‰n koko ehdotuksen. Stjernkorsin sanotaan neuvoneen
talonpoikia ‰‰nest‰m‰‰n Orrea, ja siihen h‰nell‰ on omat syyns‰, sill‰
Orre tuntee h‰nen vaikutusvaltansa ja on kirjallisesti luvannut maksaa
h‰nelle viisisataa ruplaa, jos p‰‰see t‰nne. Mutta Idegran puolestaan
perii saamisensa kaikilta, jotka eiv‰t ‰‰nest‰ h‰nt‰; min‰ tarjouduin
antamaan heille haasteen...

-- Siit‰p‰ saatte sievoiset sivutulot, Krankenhaus.

-- Ei tulojen t‰hden. Mutta te, armollinen rouva, k‰skitte, ja min‰
tottelen.

-- Hyv‰, Krankenhaus, kaikki k‰y hyvin. Te saatte viran.




28. VAALISAARNAAJAT.


Onnelliset, jotka oli pantu ehdolle vaaliin, saapuivat m‰‰r‰aikoinaan
Aulankoon. Ensimm‰inen oli rovasti Orre, pieni, vilkas, harmaap‰inen
ukko, seitsem‰nkymmenen ik‰isen‰kin viel‰ niin reipas, ett‰ h‰nen kyll‰
luuli ehtiv‰n haudata viel‰ puolen seurakuntaa. H‰n oli vanha ja
tottunut: vaalin saarnaaminen oli niin sanoaksemme ollut h‰nen
jokap‰iv‰ist‰ leip‰‰ns‰. H‰n tiesi, milt‰ kaikilta puolin h‰nen tuli
hyvitell‰ aulankolaisia. Heid‰n joukossaan oli her‰nneit‰: siisp‰ h‰n
saarnasi huoaten jokap‰iv‰isest‰ parannuksesta. Heid‰n keskuudessaan
oli hedbergil‰isi‰: heit‰ varten h‰n puhui hurskaan ja Herraan
luottavaisen n‰kˆisen‰ ainoasta autuuttavasta uskosta. Heiss‰ oli
hyveen esikuvia, omaan vanhurskauteensa sangen tyytyv‰isi‰: ei sopinut
siis mitenk‰‰n unohtaa Syrakin ja Viisauden kirjan kauniita sanoja
vanhurskaudesta. Heiss‰ oli myˆskin juomareita, salapolttajia ja
kaikenlaisia himojen palvelijoita joukoittain: niinp‰ h‰n saarnasi
viinitarhojen runsaasta mehusta ja maan lihavuudesta siten, ett‰ kukin
saattoi tulkita sanat mielens‰ mukaan. Mutta koska saapuvilla oli
myˆskin lain kurittajia, kuten laamanni, kruununvouti ja nimismies,
huomautti h‰n asianmukaisen painokkaasti, miten v‰ltt‰m‰tˆnt‰ on olla
kuuliainen maalliselle j‰rjestysvallalle, ja kaikkien noiden muiden
asiain v‰lill‰ h‰n kosketteli kuivasti ja lyhyesti Jumalan ihanan
ilmoitetun sanan miltei kauneinta teksti‰ -- kahdeksaa autuutta --
sill‰ silloin oli pyh‰inmiestenp‰iv‰.

Aulankolaiset pitiv‰t yleens‰ hyvin paljon rovasti Orresta. Tosin
oltiin kyll‰ eri mielt‰ h‰nest‰, ja paljon h‰nt‰ moitittiinkin;
pilkkakirveet k‰yttiv‰t tietysti tarjona olevaa sukkeluutta ja sanoivat
koko saarnaa vain teerin[23] kuherrukseksi. Mutta moni piti sit‰ sangen
viisaana, ja rouva ≈kerstrˆm puolestaan oli oikein toden per‰‰n
liikutettu. N‰ytti silt‰ kuin olisi Idegran saanut kilpailijan.

Arvelin, ollen aina vieraanvarainen, kutsui jumalanpalveluksen
p‰‰tytty‰ rovasti Orren p‰iv‰llisille Kallisten kartanoon. Siell‰ oli
Idegran, ≈kerstrˆm ja muutamia muita tuttuja. Puheltiin enimm‰kseen
vain vuodentulosta, ja kilpailijat osasivat oivallisesti olla
toisilleen kohteliaita. Mutta Arvelinilla oli aina jokin viekkaus
mieless‰. Esitt‰ess‰‰n vieraansa maljaa kiitti h‰n set‰‰ "viimeisest‰".

-- Ei siin‰ mit‰‰n kiitt‰mist‰, ei mit‰‰n kiitt‰mist‰, vastasi Orre ja
alkoi puhella Napoleon III:sta.

-- Mist‰ kiitit Orrea? kysyi Idegran vieraan l‰hdetty‰.

-- Ei mit‰‰n kiitt‰mist‰, kuului vastaus. Min‰ vain muistutin h‰nt‰
h‰nen Turussa osoittamastaan valppaudesta, kun min‰ ennen muinoin otin
sielt‰ p‰‰stˆtodistukseni. H‰n panetti minut silloin velkavankeuteen
kolmenkymmenen riksin t‰hden.

-- Niin, se oli silloin! sanoi Idegran iskien silm‰‰.

-- "Se oli silloin, niin!" hyr‰ili Arvelin kaunista duettia "Ylemm‰
santaan".

Rovasti Orre l‰hti kuin l‰htikin iltap‰iv‰ll‰ matkoihinsa. Mutta kova
onni oli toimittanut niin, ett‰ julma, saaliinhimoinen susi oli
syksyll‰ repinyt h‰nelt‰ koko joukon lampaita, ainakin viisi kuusi, ja
kun Aulanko, mik‰li Orre tiesi, oli kuulu hyvist‰ lampaistaan, niin
luonnollistahan oli, ett‰ rovasti poikkesi ohi menness‰‰n vauraimpiin
taloihin, mit‰ oli tien varrella, kuulustelemaan hintoja ja ehk‰
tilaamaankin joitakuita rotulampaita kev‰‰ksi. Yht‰ luonnollista oli
sekin, ett‰ puhe noilla vierailuilla k‰‰ntyi kaikenlaisiin muihin
asioihin, kuten esimerkiksi siihen, miten ajat olivat huonot, kirkko
vanha, pappilan yll‰pito kallis, pappien saatavat rasittavat, miten
vaivaishoito maksoi paljon, ynn‰ muuhun sellaiseen, ja kaikki ne luuli
Orre voitavan j‰rjest‰‰ niin hyvin, ett‰ kustannukset v‰henisiv‰t
ainakin puoleen. Sitten pastori otti yst‰v‰llisill‰ k‰denpuristuksilla
j‰‰hyv‰iset is‰nnilt‰ ja em‰nnilt‰, jatkoi matkaansa pit‰j‰n toiseen
kestikievariin, joka oli noin penikulman p‰‰ss‰ kirkolta, ja huomautti
siell‰, miten h‰n hankkisi kruunulta rahoja kuuden myllyn ja uuden
vaivaistalon rakentamista varten, ja vaivaistalo j‰rjestett‰isiin niin
viisaasti, ettei pit‰j‰lle tulisi siit‰ mit‰‰n kulunkeja, vaan
p‰invastoin tulojakin.

Orren temput olivat tavallista vanhaa taktiikkaa, joka on jo joutumassa
pois k‰yt‰nnˆst‰, mutta on kuitenkin aina pysyv‰ elossa kaikissa
kansanvaltaisissa vaaleissa. Eih‰n Orre tehnyt sen pahempaa kuin mit‰
Rooman konsulit ennen vanhaan tekiv‰t ja Amerikan presidentit tekev‰t
viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰.

Harvoin on kuitenkaan edullista olla ensimm‰isen‰ vaalisaarnaajana.
Monikin katsoo sen olevan oikeassa, jonka h‰n kuulee viimeksi puhuvan,
ja mik‰li ensimm‰isen saarnaajan sanojen vaikutus haihtuu, sik‰li
tullaan yh‰ uteliaammiksi kuulemaan toista ja kolmatta. Kaikista
valtioviisaista tempuistaan huolimatta oli rovasti Orre jo melkein
kokonaan unohtunut, kun toinen vaalisaarnaaja, kirkkoherra Lysander,
tuli seuraavana sunnuntaina kilpakent‰lle.

Lysander oli kuusikymmenvuotias, kookas, lihava ja mustapintainen
mies; h‰nen olisi paremmin luullut sopivan raskasaseisen
ratsuv‰enosaston komentajaksi kuin paimensauvan k‰ytt‰j‰ksi, jollei
h‰nen hyv‰ntahtoinen, rauhallinen ulkomuotonsa olisi tehnyt h‰nen
peloittavaa soturiolentoaan lempe‰mm‰n n‰kˆiseksi. N‰kyi kyll‰, ett‰
h‰nell‰ oli ollut sek‰ hyv‰ p‰‰ ett‰ hyv‰‰ tahtoa, mutta kaikki oli
tukahtunut el‰m‰n orjantappuroihin. H‰n oli ryhmyisen m‰nnyn kaltainen,
joka on turhaan hajoitellut monihaaraiset juurensa etsim‰‰n ravintoa
laihoista vuorenkoloista ja n‰ytt‰‰ rukoilevasti ojentavan n‰lk‰isi‰
oksiaan auringon kultaa kohti. Se taikasana, joka h‰nest‰ merkitsi
kaikkea: onnea, kunniaa, lepoa, omantunnon rauhaa, jokap‰iv‰ist‰
toimeentuloa ja tulevaisuudentoiveita, oli: hyv‰ pit‰j‰. Olihan h‰nell‰
tosin jo pieni kirkkokunta, josta h‰n sai sataviisikymment‰ tai
parisataa tynnyri‰, mutta h‰nell‰ oli myˆskin kahdeksan kasvavaa lasta,
jotka paitsi ruokaa tarvitsivat vaatteita yllens‰, kenki‰ jalkoihinsa
ja jonkinlaista oppia ruskeatukkaisiin p‰ihins‰. Siin‰p‰ olikin
Lysanderin saarnan oikea teksti, saarnan, jonka tuli p‰iv‰n
evankeliumin mukaan puhua kuninkaanmiehen pojasta. Kuninkaanmiehell‰
oli poika sairaana. Mit‰ kaikkia suruja olikaan lapsista! Ehk‰p‰ oli
kuninkaanmiehell‰ montakin lasta: sanotaanhan siin‰ "koko h‰nen
huoneensa". Ehk‰p‰ h‰n oli kˆyh‰ eik‰ tiennyt, miten voisi tulla
toimeen lapsinensa. Mutta silloin tuli lohduttaja...

Ja samaan tapaan sujui koko saarna. Orre oli rukoillut Jumalaa
valistamaan seurakuntaa t‰ss‰ t‰rke‰ss‰ teht‰v‰ss‰ "ymm‰rryksell‰ ja
viisaudella". Lysander turvautui "Jumalaan ja armeliaisiin ihmisiin".
Se oli suoraa kerj‰‰mist‰, jommoista, paha kyll‰, saa useinkin kuulla
semmoisissa tilaisuuksissa. Olipa viel‰ ‰‰nikin ruikuttavainen.
Stjernkors oli punastunut h‰pe‰st‰ istuessaan kuorissa Orren
saarnatessa, mutta kun h‰n kuunteli Lysanderin saarnaa, kohoilivat
hikikarpalot h‰nen otsalleen. Mit‰p‰ kunnioitusta voi kansassa olla
semmoista kirkkoa kohtaan, joka sill‰ tavoin halventaa itsens‰?

Eiv‰tk‰ aulankolaisetkaan pit‰neet Lysanderista. He eiv‰t suinkaan
olleet niin tyhmi‰, etteiv‰t olisi huomanneet, mit‰ pauloja ensimm‰inen
saarnaaja heille viritteli; mutta heid‰n mielt‰‰n hiveli ja huvitti,
kun he saivat itse arvata Orren tarkoituksen. Lysander oli heist‰ liian
karkea ja suorapuheinen, heille ei j‰‰nyt mit‰‰n mihin k‰ytt‰‰
oveluuttaan. Ei mik‰‰n seurakunta tahdo mielell‰‰n j‰tt‰yty‰ almuksi
kerj‰l‰iselle, ja seurauksena olikin, ett‰ kirkkoherra Lysanderin
toiveet, vaikka naisten penkeist‰ kuuluikin lukuisasti nyyhkytyksi‰,
n‰yttiv‰t saarnan j‰lkeen olevan tyhjiin menneit‰. H‰nen ainoa etunsa
oli, ett‰ h‰n messusi jyrisev‰ll‰ ‰‰nell‰ oikein talonpoikien mielt‰
myˆten, jotavastoin ukko Orren k‰he‰ ‰‰ni oli paloitellut messun kuin
silppukone.

Jumalanpalveluksen j‰lkeen oli Lysander kutsuttu p‰iv‰llisille
pappilaan. Tuo kelpo mies saapui sinne t‰ysin tietoisena siit‰, ett‰
oli parhaan taitonsa mukaan saarnannut kahdeksan lapsensa puolesta.
H‰nen ensimm‰inen vilpitˆn kysymyksens‰ olikin, mit‰ Stjernkors piti
h‰nen saarnastansa.

-- Minun mielest‰ni siit‰ puuttui jotakin, vastasi Stjernkors yht‰
suoraan.

-- Niin -- myˆnsi Lysander -- kyll‰h‰n ajattelin jatkaa viel‰
viidenneksi ja kuudenneksi Lutherin ja Bjˆrkqvistin mukaan, mutta en
oikein tiennyt, malttaisivatko aulankolaiset kuulla kauemmin kuin
viisitoista minuuttia johdantoa, kolme nelj‰nnestuntia aineen selityst‰
ja viisitoista minuuttia aineen sovittamista el‰m‰‰n.

-- Ei, sanoi Stjernkors hymyillen, kyll‰ saarnassa pituutta oli
kylliksi, mutta siit‰ puuttui sanat: "Etsik‰‰ ensin Jumalan
valtakuntaa, niin kaikki n‰m‰ teille annetaan."

-- Hm -- virkkoi p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en kirkkoherra, jonka ei kannattanut
olla kovin turhantarkka -- helppoa on niin sanoa sen, jolla ei ole
vaimoa eik‰ lapsia, mutta tied‰ttekˆ, maisteri, mink‰ verran minun
poikieni kouluttaminen maksaa? Ja luuletteko heille kelpaavan yhdenk‰‰n
minun vanhoista koulukirjoistani? Ei, uudet t‰ytyy hankkia, ja sitten
tulee tyttˆjen oppia soittamaan pianoa p‰‰st‰kseen naimisiin ja sitten
pit‰‰ apulaiselle maksaa kolmesataa ruplaa, vaikka heille ennen riitti
sata riksi‰. Niihin kaikkiin ei "anneta" varoja, n‰ettekˆs, jollei n‰e
v‰h‰n vaivaa...

Turhaa olisi ollut ruveta huolelliselle perheenis‰lle selitt‰m‰‰n
muuta. Sen vain sai Stjernkors vaikuttaneeksi, ettei kirkkoherra
Lysander paluumatkallaan k‰vellyt ostelemassa porsaita, niinkuin
rovasti Orre oli kierrellyt lampaita ostelemassa.

Seuraavana sunnuntaina saarnasi Idegran. Kirkkoherransijainen tunsi jo
varsin hyvin kappalaisensa ja odotteli sit‰ uteliaammin saada kuulla,
mit‰ ansoja h‰n, viekkain ja tunnottomin kaikista kolmesta
kilpailijasta, virittelisi seurakunnalleen, kun kummallinen sallimus
oli m‰‰r‰nnyt h‰nelle, koronkiskurille, tekstiksi tuon peloittavan
evankeliumin kuninkaan tilinteosta. Mutta pastori Idegran kesti hyvin
koetuksen. H‰nen arvoisat kristittyns‰ saivat kuulla oikein kauniin
saarnan. H‰n selitti tekstin aivan s‰‰nnˆllisesti, karttamatta
v‰h‰‰k‰‰n miekan k‰rki‰, jotka joka sanoissa uhkasivat l‰vist‰‰
h‰nen omantuntonsa. Eik‰ h‰n myˆsk‰‰n unohtanut siveellist‰
el‰m‰‰nsovittamista -- kuinka meid‰n kaikkien suhteen tarvitaan
k‰rsiv‰llisyytt‰ meid‰n pienien heikkouksiemme ja puutteittemme t‰hden
ja kuinka meid‰n sen vuoksi tulee antaa anteeksi toisten viat ja niin
edesp‰in. Itsest‰‰n h‰n ei puhunut sanaakaan.

Kaikki tuo oli tarkoin edelt‰p‰in mietitty‰. Idegranin vihamiehill‰ ei
ollut mit‰‰n moitittavaa ja yst‰v‰t olivat ihan ihastuksissaan
erinomaiseen, sielunpaimenelle soveliaaseen vaatimattomuuteen, h‰n kun,
aivan p‰invastoin kuin edelliset vaalisaarnaajat, n‰ytti vallan
kokonaan unohtavan itsens‰ vain sit‰ paremmin muistaakseen kalliin
kutsumuksensa ja seurakuntansa onnen. Orre, ainoa vaarallinen
kilpailija, oli kokonaan tyˆntynyt takalaitaan yksin laamanninrouva
≈kerstrˆminkin mielipiteiss‰. Ei kukaan ep‰illyt en‰‰, ettei Idegran
saisi vaalissa suurta ‰‰nten enemmistˆ‰.

Erland Stjernkors vietti unettomia ˆit‰. Jotakin oli h‰ness‰, mik‰
karkoitti unen h‰nen silmist‰ns‰ ja esti p‰‰tt‰v‰isyyden h‰nen lujasta
tahdostaan.

-- Hyv‰ Jumala, valaise minua! rukoili h‰n itsekseen. -- Mit‰ minun on
teht‰v‰? Tuleeko minun puhua vaiko olla vaiti? Eikˆ Sinulla sitten ole
ket‰‰n muita paimenia t‰nne l‰hetett‰v‰n‰ kuin nuo kolme, jotka kaikki
tulevat kurjan voiton t‰hden eik‰ yksik‰‰n levitt‰m‰‰n t‰‰ll‰ Sinun
valtakuntaasi? Oi, tied‰nh‰n min‰, ett‰ Sinulla on rehellisi‰, nˆyri‰,
itsens‰kielt‰vi‰ palvelijoita, miksi et l‰het‰ ket‰‰n heist‰? Ja
olisihan t‰ss‰ kuitenkin suuri l‰hetystyˆ teht‰v‰n‰ keskell‰
kristillist‰ kirkkoasi. Sano minulle, Jumalani, mit‰ minun tulee tehd‰
pelastaakseni ne monet sielut, jotka t‰‰ll‰ hengellisesti kuolevat! Jos
tahdot, ett‰ minun tulee puhua, niin anna minulle siihen voimaa ...
muuten en sit‰ voi, ja sokeat j‰‰v‰t t‰nne sokeain taluttajiksi...




29. VAALIN EDELLINEN ILTA.


Vaali oli Aulangossa m‰‰r‰tty pidett‰v‰ksi tuomiosunnuntaina;
vaalilistat oli tehty ja huolellisesti tarkastettu edellisen‰ pyh‰n‰.
Pienimm‰tkin viat koetettiin saada poistetuksi, jottei j‰isi mit‰‰n
aihetta valituksiin.

Lauantaina iltap‰iv‰ll‰ kiiti ‰sken sataneella lumella kuomureki
pappilan pihaan ja reest‰ nousi vanhanpuoleinen mies, iso turkki
yll‰‰n. H‰n oli l‰‰ninrovasti ja t‰hdistˆnj‰sen tohtori Ekhammar, jonka
tuomiokapituli oli m‰‰r‰nnyt vaalin toimittajaksi. Kirkkoherransijainen
maisteri Stjernkors otti h‰net hyvin kohteliaasti vastaan ja saattoi
sis‰‰n.

Kun p‰‰llysvaatteet oli riisuttu, tuli sudenpukimista n‰kyviin
kunnioitusta her‰tt‰v‰, noin kuudenkymmenen ik‰inen, harmaap‰inen,
jalon ja viisaan, mutta ankaran n‰kˆinen ukko. H‰nen katseessaan oli
jotakin kirkasta ja ter‰v‰‰, h‰nen ryhtins‰ oli vakava, etev‰mmyytt‰
ilmaiseva, mutta kuitenkin miellytt‰v‰; h‰ness‰ oli jonkinlainen
luonnollisen ylevyyden piirre. H‰nt‰ olisi voinut sanoa kirkon
ruhtinaaksi, jos luterilainen kirkko olisi tunnustanut sellaisen
ruhtinaanarvon, -- jos se todellakin olisi antautunut semmoisten
"_kirkon herroiksi_" muuttuneiden paimenten alamaiseksi.

-- No niin -- sanoi h‰n Stjernkorsille myˆhemmin illalla, kun
vaaliluettelo jo oli tarkastettu ja kaikki varustettu seuraavaksi
p‰iv‰ksi -- mit‰ pid‰tte seurakunnasta?

Stjernkors kertoi, mit‰ h‰n vuoden kest‰neen‰ virantoimitusaikanaan oli
kokenut Aulangossa. H‰n kuvaili seurakuntaa is‰nmaansa syvimm‰lle
vaipuneeksi seurakunnaksi eik‰ ollenkaan salannut vakaumustaan, ett‰
syyn‰ rappiotilaan oli hirve‰ hengellinen pimeys, joka oli saanut
alkunsa siit‰, ett‰ paikkakunnan papisto oli kokonaisen miespolven ajan
ollut hyvin huolimaton sielujen hoidossa.

-- Saatatte olla oikeassa, sanoi l‰‰ninrovasti. Min‰ tunsin ÷dmarkin.
S‰vyis‰mp‰‰, iloisempaa ja rakastettavampaa miest‰ saattoi tuskin
tavata toista. H‰n olisi voinut lahjoittaa takin ylt‰‰n. Luonto ja onni
olivat runsain m‰‰rin tuhlanneet h‰nelle parhaimpia antimiansa, ja
kuitenkin tuli h‰nest‰ seurakuntansa ja perheens‰ onnettomuus ja turmio
omalle itselleen. Selitt‰k‰‰ minulle se arvoitus!

-- Jumalan Hengen valotta muuttuu valkeus meiss‰ pimeydeksi.

-- Niin juuri, ÷dmark oli hyv‰p‰inen ja hyv‰syd‰minen mies, mutta
luonteenlujuutta h‰nelt‰ puuttui. H‰nen tahtonsa oli heikompi kuin
lapsen tahto; joka tuulenpuuska ajeli h‰nt‰ kuin pilven hattaraa. H‰nen
t‰nne tullessaan h‰nen mielens‰ oli t‰ynn‰ kevytmielisen nuoruuden,
kevytmielisen hovin ja kevytmielisen ajan j‰tt‰mi‰ vaikutelmia ja
t‰‰ll‰ h‰n tapasi samanlaisia yst‰vi‰, jotka aina estiv‰t h‰nt‰
her‰‰m‰st‰ sokeudestaan. H‰n eli kotonaan humussa ja h‰lin‰ss‰, mutta
varoi tarkoin loukkaamasta muodollisuuksia ja ulkoista s‰‰dyllisyytt‰.
Mit‰ pit‰isi teid‰n mielest‰nne kirkon tehd‰ semmoiselle palvelijalle?

-- Varoittaa ja varoittamistaan varoittaa, sitten erottaa
v‰liaikaisesti virasta ja vihdoin kokonaan, kuten kirkkolaissamme
m‰‰r‰t‰‰n.

-- Te olette nuori, maisteri, ja nuoresta, kiivaasta innosta n‰ytt‰‰ se
aivan luonnolliselta. Mutta koettakaahan hallita meid‰n kirkkomme
kaltaista kirkkoa. K‰yk‰‰h‰n tuomitsemaan pappien omaatuntoa, kun ei
ole ulkonaisia, selvi‰, laillisia todistuksia, ja ajatelkaa tarkoin,
ennenkuin kaikkien pilkkaajain iloksi koskette kaapuun, lipereihin ja
s‰‰tymme arvoon. ÷dmarkia varoitettiin kerta toisensa j‰lkeen; m‰‰r‰ys
v‰liaikaisesta virastaerottamisesta oli jo valmiiksi kirjoitettuna, kun
kuolema h‰net tapasi. Pastori Idegran oli muutamia viikkoja sit‰ ennen
Turussa ja selitti _sub secreto_, salaa, ett‰ vaikka h‰nest‰ olikin
tuskallista tunnustaa totuus, ei h‰n kuitenkaan voinut en‰‰ kauemmin
olla vaiti ja katsella, miten tuiki huolimattomasti seurakuntaa
hoidetaan ja miten sopimatonta el‰m‰‰ pappilassa pidet‰‰n.

-- Pastori Idegranko?

-- Kummastuttaako se teit‰? Kuka olisi ollut l‰hempi mies kuin h‰n
puhumaan seurakunnan hyv‰ksi?

-- Se on totta, vastasi Stjernkors huultaan purren.

-- Sanalla sanoen, huomaatte, ett‰ tuomiokapituli teki kaiken, mit‰
silt‰ kohtuullisesti voidaan vaatia. Tuomiokapituli ei voinut kokonaan
est‰‰ edellisen vapaamielisemm‰n aikakauden vaikutusta nykyiseen
kirkkoomme eik‰ vastoin muodollista laillisuutta tuomita kirkkoherraa
viralta.

-- Eikˆh‰n yhdentoista tuhannen sielun ajallisen ja i‰isen onnen olisi
pit‰nyt painaa enemm‰n vaa'assa?

-- Miljoonan ja kahdeksansadan tuhannen sielun onni riippuu nyky‰‰n
siit‰, ett‰ Suomen kirkkolakia tunnollisesti noudatetaan, vastasi
rovasti olkap‰it‰‰n kohauttaen. -- Mutta ‰lk‰‰mme en‰‰ puhuko siit‰.
Kenenk‰ kolmesta ehdotetusta te, maisteri, luulette seurakunnalle
soveliaimmaksi ja parhaiten ansaitsevan tulla valituksi.

-- Asemani on arkaluontoinen. Mieluummin tahtoisin olla vastaamatta
kysymykseen.

-- Ei, ei suinkaan. Min‰ tied‰n, ettette ole suostunut pit‰j‰l‰isten
ajattelemattomaan ehdotukseen. Min‰ hyv‰ksyn hienotunteisuutenne, jota
siin‰ osoititte vanhoja, ansiokkaita hakijoita kohtaan; siin‰
k‰ytt‰ydyitte oikein kiitett‰v‰sti. Mutta sent‰hden saattekin vapaasti
ja suorasti lausua mielipiteenne. Olemmehan me, te ja min‰, t‰ss‰
puolueettomina todistajina. Me hoidamme vain koneistoa emmek‰ vaikuta
mit‰‰n vaalin p‰‰tˆkseen. Kuitenkin luulisin, ettette te, maisteri, voi
olla aivan v‰linpit‰m‰tˆn. Vastatkaa siis: kenenk‰ katsotte parhaiten
ansaitsevan p‰‰st‰ t‰nne kirkkoherraksi?

-- Jos minua vaaditaan sanomaan ajatukseni -- vastasi Stjernkors hiukan
kumartaen -- niin t‰ytyy minun surkutella, ettei niin monesta
arvokkaasta vanhasta miehest‰, jotka olisivat voineet p‰‰st‰ ehdolle
vaaliin, kell‰‰n ole ollut rohkeutta hakea niin pahamaineiseen
seurakuntaan, miss‰ kuitenkin suuri ja siunauksellinen Herran tyˆ
odottaa oikeata tekij‰‰ns‰. Minun mielest‰ni on kolmesta ehdolla
olevasta kirkkoherra Lysander v‰himmin sopimaton.

-- Kuinka? V‰himmin sopimatonko? toisti l‰‰ninrovasti ja h‰nen
kunnianarvoinen otsansa synkkeni.

-- Sit‰ mielt‰ min‰ olen, vastasi Stjernkors tyynesti. Minusta ovat
suuret pit‰j‰t onnettomuutena Suomen kirkolle, koska usein aivan toiset
vaikuttimet kuin kirkon ja seurakunnan paras ovat syyn‰ siihen, ett‰
niihin pyrit‰‰n. Lysander pyrkii Aulankoon kerj‰‰m‰ll‰; se on kyll‰
surkuteltavaa, mutta kuitenkin paremmin anteeksi annettavaa kuin
syrj‰teit‰ hiipiminen tai ‰‰nien hankkiminen salaa uhkauksilla ja
viekoituksilla.

L‰‰ninrovasti asteli miettiv‰isen‰ lattiata edestakaisin.

-- Se on kirkkomme heikko puoli ja helppo on sit‰ moittia, virkkoi h‰n.
Minun mielest‰ni olisi parempi, jos papit m‰‰r‰isi kirkollishallitus
eik‰ kansa. Mutta mihink‰ j‰isi sitten, te vapaamieliset herrat, kirkon
kansanvaltaisuus? Te pid‰tte suuria pit‰ji‰ hierarkkisena pahennuksena,
kunnes itse p‰‰sette johonkin niist‰ rauhan p‰ivi‰ viett‰m‰‰n.
Pastoraalitutkinto on samanlainen hullutus, kunnes sen itse
saatte suorittaneeksi, ja kuitenkin on teist‰ vapaa papin vaali
vastenmielinen. Se ei ole johdonmukaista. Tulee tiet‰‰, _mit‰_ tahtoo
ja _miten_ tahtoo.

-- Min‰ en ole vapaamielinen, herra tohtori!

-- No, se on minun mieleist‰ni. Monet nuoret papit, joita nykyj‰‰n
n‰kee, ovat Kierkegaardin ja Parkerin turmelemia.

-- Min‰ en ole kylliksi vapaamielinen juostakseni noiden nuorten
uskonkappaleitamme moittivien profeettojen j‰lki‰, mutta myˆnn‰n kyll‰,
ett‰ samoin kuin Kierkegaard pid‰n kirkon nykyisi‰ muotoja liian
vanhentuneina. Mihin k‰‰nnynkin, kaikkialla n‰en summattomat m‰‰r‰t
kuollutta pintapuolisuutta, kuollutta kuorta, jossa ei ole en‰‰
v‰h‰ist‰k‰‰n j‰ljell‰ Jumalan hengest‰. Toisinaan syntyy t‰‰ll‰
tuulisp‰it‰, jotka tekev‰t lopun tyyneydest‰ ja n‰ytt‰v‰t viev‰n
ihmissukua eteenp‰in, mutta ne puuskat asettuvat pian eik‰ niist‰ en‰‰
n‰e j‰lke‰ ihmisten keskuudessa. Ep‰ilem‰tt‰ ne ovat her‰tyksi‰ ja
enteit‰, mutta totuuden ja nˆyryyden henke‰ ei niiss‰ ole; sent‰hden ne
tyyntyv‰t hiljalleen. Herra on kerran nostava suuren myrskyn, joka
puhdistaa nisut akanoista.

-- Nuori mies -- virkkoi l‰‰ninrovasti, ja h‰nen kirkkaanylev‰
katseensa pysyi Stjernkorsissa valtavan tyynen‰ -- te olette
levottoman, uhmailevan ajan miehi‰, joista eiv‰t mitk‰‰n olevat olot
en‰‰ ole kelvollisia. Temmatkaa vain pois valtiokirkon perustus;
silloin j‰‰tte liukkaalle, livett‰v‰lle laudalle keskelle koskea. Te
tied‰tte vain, mit‰ ette tahdo, kaikki muu on teille ep‰selv‰n‰ kuin
sumu.

-- Ei, herra tohtori, min‰ tied‰n senkin, mit‰ min‰ tahdon. Min‰ tahdon
Jumalan valtakuntaa maan p‰‰lle. Mutta sen uusia muotoja, jotka uusi
Luther on kerran luova, min‰ tunnen yht‰ v‰h‰n kuin kukaan muukaan. Sen
vain tied‰n, ett‰ _jos_ valtiokirkko horjuu, on kuitenkin jotain, joka
ei h‰vi‰, joka on sieluna t‰m‰n kirkon j‰yk‰ss‰, puutteellisessa,
sairaassa ruumiissa -- _n‰kym‰tˆn kirkko_ pysyy ja odottaa mestariaan.

-- Ja min‰ -- vastasi l‰‰ninrovasti hiukan ivallisesti -- min‰ en tunne
mit‰‰n oman p‰‰ni mukaista kirkkoa enk‰ tunne muuta Lutheria kuin
vanhan, kelpo yst‰v‰mme, Jumalan miehen Martin. Hyˆdyttˆmien kysymysten
sijasta, joihin ryhtym‰st‰ Raamattu meit‰ kielt‰‰, min‰ ehdotan, ett‰
keskustelemme huomisen p‰iv‰n t‰rkeist‰ asioista. Orren tuntee koko
maailma; h‰n hakee kahdeksattakolmatta paikkaa siit‰ lukien, kun h‰n
p‰‰si vakinaiseen virkaan. Mutta Idegrania min‰ olen pit‰nyt
muotomiehen‰, joka on vain innokas maanviljelij‰ eik‰ sen pahempaa. Jos
te, maisteri, olette saanut kuulla jotakin muuta sen lis‰ksi, on teid‰n
velvollisuutenne ilmaista kaikki.

-- Minulla ei ole mit‰‰n todistuksia, ainoastaan siveellinen vakaumus.

-- Ja kuitenkin lausutte sanoja, jotka -- antakaa anteeksi! -- hyvinkin
n‰ytt‰v‰t virkaveljen panettelemiselta, sanoi l‰‰ninrovasti ankarasti.

Stjernkors punastui.

-- Min‰ lausuin ajatukseni vastahakoisesti ja ainoastaan esimieheni
k‰skyst‰, vastasi h‰n; mutta koska sen kerran olen tehnyt, todistan
myˆskin sanani.




30. VAALI.


Tuomiosunnuntai koitti; kirkkaana ja kylm‰n‰ kaartui taivas yli
talvisen seudun. Maa oli keve‰n lumiverhon peitossa; j‰rvet ja virrat
olivat jo kaksi viikkoa olleet talven kahleissa, ja lehdettˆmist‰
metsist‰ etsiv‰t pyyt ja metsot turhaan piilopaikkaa ja suojaa
mets‰st‰j‰n luodilta.

L‰‰ninrovasti ja t‰hdistˆnj‰sen tohtori Ekhammar oli aikaisin
liikkeess‰; h‰n mietti tuomiosunnuntain teksti‰, sill‰ h‰nen oli
saarnattava. V‰h‰inen asia olisi h‰nest‰ tosin ollut astua
saarnastuoliin aivan valmistamatta, mutta h‰nen huolellisia tapojaan
oli aina ensin panna p‰‰kohdat muistiin kahdeksasosa-arkille, joka
h‰nell‰ oli virsikirjansa v‰liss‰ ja sitten saarnastuolin reunustalla
edess‰ns‰ saarnatessa. Sit‰ paitsi h‰n oli kuullut huhun, ett‰
kirkkoherransijainen, maisteri Stjernkors saarnaili jotenkin vapaasti
eik‰ pit‰nyt lukua s‰‰nnˆllisest‰ johdatuksesta, aineen k‰sittelemisen
ja el‰m‰‰n sovittamisen jaosta tai edes muutenkaan kahteen, kolmeen tai
nelj‰‰n osaan jakamisesta, kuten oli tavallista; se kaikki oli rovastin
mielest‰ muodoista poikkeavaa eik‰ varsin soveliasta. Sent‰hden h‰n
tahtoi sit‰kin mieluummin n‰ytt‰‰ hyv‰n esimerkin j‰rjestelm‰llisest‰
ja huolellisesta esitystavasta.

Yht‰ aikaisin olivat Sammen Simo ja Kiven Matti kutsumatta tulleet
valittamaan hankkeista, joihin vastapuolue oli ryhtynyt Idegranin
hyv‰ksi. Stjernkors oli, paitsi neuvoa, jonka h‰n hartaista
pyynnˆist‰ antoi Lysanderin eduksi, tarkoin pysynyt erill‰‰n tuosta
arkaluontoisesta asiasta. H‰n ei nytk‰‰n tahtonut huolia yst‰vien
valituksista, mutta l‰‰ninrovasti kuuli heid‰n ‰‰nens‰ viereisest‰
huoneesta ja tahtoi saada tiet‰‰, mit‰ heill‰ oli sanomista.

Sampi tiesi kertoa, ett‰ lukkari Talvinen oli monta p‰iv‰‰ ennen
kierrellyt ymp‰ri pit‰j‰‰, k‰ynyt kaikkien niiden luona, joita ei
pidetty aivan luotettavina, ja kuvaillut heille, miten Idegran, jos h‰n
p‰‰sisi kirkkoherraksi, ei h‰tyytt‰isi velkamiehi‰ns‰, joita h‰nell‰
oli paljon pit‰j‰ss‰, vaan ehk‰ j‰tt‰isi osan saatavistaan perim‰tt‰kin
taikka myˆnt‰isi hyvin pitk‰n maksuajan; mutta jos h‰nen t‰ytyisi hakea
toiseen pit‰j‰‰n, vaatisi h‰n heti kaikki saatavansa viimeiseen
kopeekkaan saakka, mist‰ moni joutuisi varmaan h‰viˆˆn. Sit‰ paitsi
olisi siin‰ tapauksessa rakennettava uusi ja kallis kirkko, jota toinen
pastori ep‰ilem‰tt‰ vaatisi; Idegran sit‰vastoin j‰tt‰isi sen
kysymyksen toistaiseksi ja sill‰ v‰lin kartuttaisi erinomaisella
taidollaan kirkon rakennuskassaa, johon h‰n jo oli seurakunnan suureksi
eduksi saanut hyv‰n alun s‰‰stetyksi. Tuon kaiken johdosta oli
Idegranin vaali jo edelt‰k‰sin melkein kuin p‰‰tetty.

Kiven Matti puolestaan valitti, ett‰ koko yˆ oli ollut juopottelua ja
kokouksia kaikissa Aulangon kapakoissa ja viinaa oli jaeltu ihan
ilmaiseksi, ei tiedetty, kenen kustannuksella. Mutta sit‰ oli yleiseen
huudettu, ett‰ se, joka uskaltaisi ‰‰nest‰‰ ket‰‰n muuta kuin
Idegrania, saisi varoa p‰‰t‰‰n ja henke‰‰n, kotiaan ja kartanoaan,
sill‰ kyll‰ teht‰isiin selv‰ kaikista maankavaltajista, jotka tahtovat
h‰vitt‰‰ viinapannut ja loukata aulankolaisten vanhoja oikeuksia. Ja
senkin puolestaan arveltiin yht‰ varmasti kuin lukkarin innon
vaikuttavan, ett‰ kappalainen oli p‰‰sev‰ Aulangon kirkkoherraksi.

L‰‰ninrovastin ankara otsa synkistyi.

-- Min‰ huomaan, ett‰ maisterin pelossa on per‰‰, virkkoi h‰n, mutta
kun ei ole mit‰‰n varsinaisia todistuksia, ei vaalia voida lyk‰t‰. Min‰
pid‰n huolen siit‰, ett‰ asia myˆhemmin tutkitaan, ennenkuin
tuomiokapituli vaalin nojalla nimitt‰‰ uuden kirkkoherran, ja ett‰
eritt‰inkin lukkari saa vastata tarpeettomasta asiaan sekaantumisesta.

-- Min‰ j‰t‰n teid‰n p‰‰tett‰v‰ksenne, herra tohtori -- huomautti
Stjernkors -- eikˆ olisi hyv‰ jollakin tavoin est‰‰ liian suurta
tungosta kirkossa, koska sek‰ katto, lattia ett‰ sein‰t ovat sangen
rappeutuneet.

L‰‰ninrovasti hymyili.

-- En usko -- vastasi h‰n -- ett‰ kirkko, joka on palvellut nelj‰sataa
vuotta ja n‰hnyt kaksi- tai kolmekinkymment‰ kirkkoherran vaalia, on
nytk‰‰n hautaava seurakuntaa raunioihinsa. Mutta olkaa hyv‰, k‰skek‰‰
kuitenkin pit‰‰ kaikki ovet auki.

M‰‰r‰hetki saapui, ja jumalanpalvelus alkoi. Kirkko oli, kuten saattoi
edelt‰k‰sin jo arvatakin, aivan tungokseen asti t‰ynn‰ v‰ke‰, mutta
mit‰‰n vaaran merkki‰ ei n‰kynyt.

Stjernkors messusi ja l‰‰ninrovasti Ekhammar saarnasi p‰iv‰n valtavasta
tekstist‰, jonka olisi luullut vaskivasaroilla moukaroivan kaikkia
nukkuneita omiatuntoja. Saarna oli arvokas ja kaunis, sanoiltaan
kohtuullinen, sis‰llykselt‰‰n vakava. El‰v‰ el‰m‰ oli siin‰ sangen
puristettuna j‰rjestelm‰llisiin muotoihin. Taivaan leimahtava valkeus,
joka pel‰tt‰‰ katumattomia ja loistaa katuvaisille iankaikkisina
auringons‰tein‰, piilottautui kehoituksiin, jotka olivat paremmin
is‰llisi‰ neuvoja kuin el‰m‰n ja kuoleman kysymyksi‰ horjuvalle
ihmissyd‰melle. Kuitenkin oli vaikutus melko hyv‰, ja rauhattomimmatkin
suuren sekalaisen seurakunnan kristityist‰, puolikristityist‰ ja
hurjista pakanoista pysyiv‰t kunnioittavasti hiljaa koko
jumalanpalveluksen ajan.

-- Minulla ei ole mit‰‰n syyt‰ moittia seurakunnan hartautta, virkkoi
l‰‰ninrovasti pyyhkiess‰‰n sakastiin tultuaan hike‰ otsaltaan.

Vaalin toimittaminen alkoi aikaisemmin asianmukaisesti tarkastetun
vaaliluettelon mukaan. Enemmistˆ n‰ytti jo alusta alkaen selv‰lt‰.
Kolmekymment‰ ‰‰nesti ihan per‰kk‰in Idegrania, kun Sammen Simo, ollen
yhdesnelj‰tt‰, uskalsi kovalla ‰‰nell‰ sanoa nimen Lysander.

Mutinaa, puoleksi uhkaavaa, puoleksi ivallista, kuului kappalaisen
lukuisain puoltajien joukosta, jotka olivat tunkeutuneet tihe‰ksi
muuriksi alttarin ymp‰rille.

Mutta siit‰ alkaen huomattiin mielipiteiden eroavan enemm‰n kuin moni
oli luullutkaan. Jos Idegranilla oli monta yst‰v‰‰, niin olipa h‰nell‰
monta vihamiest‰kin, ja vaikka Aulangon seurakunta silloin oli
pakanallisempi kuin moni muu maamme pit‰j‰, ei se el‰v‰n el‰m‰n sana,
jota Stjernkors oli vuosikauden voimakkaasti ja siunausta tuottavasti
saarnannut, ollut kuitenkaan kaikkialla joutunut kalliolle tai
maanteille tai el‰m‰n ohdakkeiden tukahduttamaksi. Tarvittiin vain
rohkea esimerkki, ja kun se oli saatu, alkoi ‰‰ni toisensa j‰lkeen
tulla Lysanderin, joitakuita myˆskin Orren hyv‰ksi. Kun noin
kolmenelj‰tt‰ osaa seurakuntalaisia oli ‰‰nest‰nyt, n‰ytti kummallakin
puolella olevan melkein yht‰ paljon ‰‰ni‰, eik‰ kukaan saattanut arvata
vaalin tulosta.

Se saattoi Idegranin kannattajat ja koko mahtavan viinapuolueen
vimmaan. Monella heist‰ oli viel‰ p‰‰ sekavana yˆllisest‰ Molokin
palvelemisesta; he korvasivat nyt sen vahinkonsa, ett‰ olivat
jumalanpalveluksen aikana pysyneet hiljaa. Kirkon ovien ulkopuolelta
alkoi kuulua hurjia huutoja, jotka pian vaihtuivat oikeaksi
k‰sik‰hm‰ksi, ja syntyi semmoinen melu, ett‰ pian oli mahdotonta kuulla
l‰hinn‰ alttaria olevien ‰‰nest‰mist‰. Stjernkors meni ulos
koettaakseen saada j‰rjestyst‰ aikaan ja meluavia vaikenemaan. Tuskin
h‰n ehti kirkon korkeille portaille kaikkien n‰ht‰v‰ksi, kun kaikki
katkeruus, kaikki viha, jota h‰n niin kauan oli viinapuolueessa
her‰tt‰nyt, leimahti ilmi yksin h‰neen kohdistuen. Turhaan h‰n koetti
puhua kiihtyneelle kansanjoukolle. Kivi‰ ja katkottuja aidanseip‰it‰
alkoi sadella h‰nen ymp‰rilleen, ja kun h‰n koki vet‰yty‰ takaisin
kirkkoon, jottei olisi suotta kiihoittanut raivoavia, sulki h‰nelt‰
paluutien viisi kuusi humalaista, jotka tarttuivat h‰neen takaap‰in ja
nostivat h‰net koholle heitt‰‰kseen h‰net portailta raivostuneen joukon
keskelle.

Erland Stjernkors ei ollut mik‰‰n hento mies, mies, jonka k‰sien
voima olisi herpaantunut kirjain ‰‰ress‰, ja hetkisen aikaa h‰nen
onnistui torjua heit‰, mutta kohta olisi h‰n ollut hukassa, jollei
mustatukkainen mies olisi syˆksynyt, p‰‰ edell‰, h‰nen vastustajiensa
keskelle ja pit‰m‰tt‰ lukua iskuista ja lyˆnneist‰ tavattoman
vikkel‰sti puskenut yht‰ vatsaan, lyˆd‰ sivaltanut toista vasten
kasvoja ja kaatanut hyvin taidokkaalla jalkakammilla kolmatta maahan,
saaden aikaan sen ihmeen, ett‰ portaat olivat tuota pikaa puhtaina
vastustajista ja paluutie selv‰.

Mutta Stjernkors ei k‰ytt‰nyt paon tilaisuutta hyv‰kseen, vaan
sensijaan ‰‰nettˆmyytt‰, joka syntyi v‰kijoukossa, kun se kummastellen
j‰i katsomaan kahakkaa; h‰n astui uudelleen portaille, otti taskustaan
suomalaisen virsikirjansa ja alkoi kovalla ‰‰nell‰ laulaa 404:tt‰
virtt‰ viimeisest‰ tuomiosta: _Jo aivan l‰sn‰ aika on_, johon heti
yhtyi useita muitakin ‰‰ni‰ portaitten vieress‰ ja ulompana. Raivoisat
huudot keskeyttiv‰t kyll‰ laulun alussa, mutta yh‰ useampia lauluun
liittyvi‰ tuli lis‰ksi ja s‰ikkym‰tt‰ pysyttiin nuotissa. Kummallinen
taistelu alkoi, aivan toisenlainen kuin ‰skeinen. Milloin kuului
vain mit‰ ruminta r‰‰kymist‰, milloin kajahti kuuluville virsi
vastustamattomalla voimalla, paisui paisumistaan ja p‰‰si voitolle.
N‰in laulettiin s‰e s‰keelt‰ koko pitk‰ virsi alusta loppuun, ja
vihdoin raukenivat vastustajien k‰he‰t viina‰‰net ... lujana ja
t‰ysi‰‰nisen‰ vyˆryi mahtava laulu paljaan taivaan alla kylm‰ss‰
talvi-ilmassa, ja ikuisen sanan palvelija seisoi siin‰ kuin rauhan
enkeli paljain p‰in ja kirkkain katsein kirkon portailla, kiitt‰en
Jumalaa voitosta, jonka H‰nen henkens‰ oli saanut kurjista, sokeista,
eksyneist‰ ihmissyd‰mist‰.




31. UUSI VAALI.


Tuomiosunnuntain vaali p‰‰ttyi siten, ett‰ kappalainen, pastori Idegran
sai 27 680363/820005, kirkkoherra Lysander 27 119/583 ja rovasti Orre
2 9330/9779 manttaalin huudot. Idegran olisi siis paljolla puuhalla
p‰‰ssyt kirkkoherraksi, Lysander v‰hemm‰ll‰ vaivalla saanut kunnian
j‰‰d‰ tappiolle ja Orre melkoisella vaivann‰ˆll‰ "saanut
matkarahansa".[24] -- jollei tuomiokapituli hyv‰ll‰ syyll‰ olisi
katsonut olevan aihetta koko vaalin kumoamiseen.

L‰‰ninrovasti, tohtori Ekhammar oli, eik‰ suinkaan syytt‰ suutuksissaan
vallattomuudesta, juonista ja melusta, jotka olivat vaalissa saaneet
yleist‰ pahennusta aikaan. Lukkari pantiin heti v‰liaikaisesti viralta;
kirkkoherransijainen, maisteri Stjernkors sai -- muistutuksen. Kaikki
ymm‰rt‰v‰iset aulankolaiset olivat rouva ≈kerstrˆmin kanssa
yksimieliset siit‰, ett‰ pappi, joka rupeaa veisaamaan virtt‰ kirkon
ulkopuolella, on pahasti rikkonut kaikkea uskonnollista s‰‰dyllisyytt‰
vastaan ja ansaitsee ankarat nuhteet. Huhu tiesi kertoa, ett‰
Stjernkors, jolla muka muutenkin oli koko joukko asioita ansioluettelon
nurjalla puolen, kohta m‰‰r‰tt‰isiin johonkin toiseen seurakuntaan,
jossa h‰nell‰ olisi v‰hemm‰n tilaisuutta eksytt‰‰ herkk‰uskoista
kansaa.

Kruununvouti RÂgbergin avulla kutsutti Ekhammar joukon Idegranin
puoluelaisia kuulusteltavaksi. Mutta viekas kappalainen oli osannut
niin tarkoin peitt‰‰ kaikki myyr‰nj‰lkens‰, ettei p‰‰sty mink‰‰n
perille ja ett‰ kaikesta syytettiin vain lukkari Talvista ja h‰nen
h‰tikˆimist‰‰n. Koko juttu p‰‰ttyi pian siten, ett‰ tuomiokapituli
m‰‰r‰si uuden vaalin pidett‰v‰ksi ensimm‰isen‰ sunnuntaina loppiaisen
j‰lkeen.

Puolueet valmistautuivat taas mit‰ suurimmalla innolla ratkaisevaan
taisteluun. Stjernkors pysyi aivan erill‰‰n niist‰ puuhista.

Joulup‰iv‰n‰ h‰mm‰stytti h‰nt‰ aivan odottamaton n‰ky. Ensimm‰isess‰
penkiss‰ l‰hinn‰ kuoria -- Aulangon ylh‰isten naisten pyhitetyss‰
kunniapaikassa, johon ei miesmuistiin ollut p‰‰ssyt kukaan aateliton,
jolla ei ainakin ollut luottamusmiehen arvoa -- sanalla sanoen, siin‰
muilta suljetulla ylh‰isten kunniasijalla istui rouva ≈kerstrˆmin
vieress‰ keski-ik‰inen nainen, jonka Stjernkors muisteli n‰hneens‰
jossakin ennenkin. H‰n katsoi tarkemmin ja tunsi h‰net Apollonia
Duriniksi.

Rohkea oli tuo mamseli Apollonian ottama askel matkalaukussa olleiden
esineiden lˆyt‰misen j‰lkeen. Mutta h‰n olikin tullut suoraan tuomarin
luo: h‰n oli siis korkean suojeluksen turvissa.

Kruununvouti RÂgberg, Allfridan holhooja, ei siit‰ kuitenkaan
h‰mm‰stynyt. Muutamana p‰iv‰n‰ neiti Durin sai asianmukaisen haasteen
kohta alkaviin talvik‰r‰jiin, miss‰ h‰nen tuli tehd‰ selkoa, miten h‰n
oli saanut kaikenkaltaisia rovasti ÷dmark vainajan perillisten
kalleuksia, jotka oli samalla kertaa kuin h‰nen omatkin tavaransa
otettu talteen ep‰luulonalaiselta henkilˆlt‰ ja joissa sit‰ paitsi oli
selvi‰ merkkej‰ nimien raaputtamisesta ja jotka viel‰ lis‰ksi olivat
olleet k‰‰rittyin‰ usein mainitulle neiti Apollonia Durinille
osoitettuihin kirjeisiin.

Mutta ei kest‰nyt kauan, ennenkuin kruununvouti RÂgberg sai
k‰r‰j‰kirjuri Krankenhausilta, Apollonia Durinin asianajajalta,
samoihin k‰r‰jiin vastahaasteen, jossa h‰net velvoitettiin selitt‰m‰‰n,
mitenk‰ h‰n oli saanut puheena olevan neidin tavarat, jotka h‰n sanoi
ottaneensa ep‰ilt‰v‰lt‰ henkilˆlt‰. Sen haasteen saattoi helposti
arvata tuomarin omasta k‰dest‰ l‰hteneeksi. Sekava lainopillinen riita
uhkasi nousta paikkakunnan vallassaolevien mahtajien v‰lill‰ ja viel‰
yh‰ pahentaa pastorin vaalista johtunutta suurta erimielisyytt‰
kuohuvaa puoluevihaa. Kaikkialla oli katkeruutta, rauhattomuutta,
eripuraisuutta. Ikuisen rauhan sanat, joita Stjernkors sirotteli tuohon
ihmisten intohimojen pauhaavaan mereen, n‰yttiv‰t katoavan kuin
voimattomat sadepisarat aavikon polttavaan hiekkaan.

Niin kuluivat joulupyh‰t, ja uusi vaalip‰iv‰ oli jo k‰siss‰. Taaskin
saarnasi l‰‰ninrovasti, tohtori Ekhammar, ankarammin vain kuin
edellisell‰ kerralla, ja taaskin h‰n istuutui jumalanpalveluksen
p‰‰tytty‰ alttarin eteen toimittamaan vaalia. Mutta puolueet tunsivat
jo paremmin toisensa ja olivat sent‰hden myˆs paljon paremmin
valmistautuneet. Viesti oli viety pit‰j‰n kaukaisimpiinkin kyliin
niille, jotka muuten k‰viv‰t tuskin kertaakaan vuodessa kirkossa, ja
siten oli kumpikin puolue ainakin kolmatta osaa lukuisampi kuin
edellisell‰ kerralla. J‰rjestyksen puolesta ei tosin ollut mit‰‰n
pelk‰‰mist‰, sill‰ kruununvoudin toimesta oli komppania l‰‰nin
ruotuv‰ke‰ koottu kirkonkyl‰‰n. Mutta ahdinko oli sit‰ suurempi
kirkossa ja kirkon ovissa. Ei koskaan oltu viel‰ n‰hty niin suurta
ihmisjoukkoa Aulangossa yht'aikaa koolla.

Jumalanpalvelus p‰‰ttyi puoli kahdeltatoista ja vaali alkoi kello
kaksitoista. ƒ‰net jakaantuivat alussa melkein tasan kaikille kolmelle.
Viel‰p‰ n‰ytti monen suureksi kummastukseksi voitto kallistuvan sille
puolelle, joka edellisell‰ kerralla oli saanut vain nimeksi ‰‰ni‰,
nimitt‰in rovasti Orren hyv‰ksi.

Syy siihen oli hyvin yksinkertainen. Idegranin kannattajat olivat
levitelleet niin kamalia huhuja kirkkoherra Lysanderista ja h‰nen
ahneesta rouvastaan, ett‰ moni luopui h‰nest‰, mutta ei kiusoillaankaan
mennyt Idegranin puolelle, vaan ‰‰nesti Orrea. Samoin eiv‰t
lysanderilaisetkaan olleet s‰‰lineet kappalaista, pastori Idegrania; ja
niin oli moni taas luopunut h‰nest‰kin ja mennyt myˆskin kiukuissaan
Orren eik‰ Lysanderin puolelle. Kun siis h‰m‰r‰n aikoihin, kello
nelj‰‰n menness‰, noin kaksi kolmatta osaa seurakuntaa oli ‰‰nest‰nyt,
oli Orrella noin kahdeksantoista-, mutta Lysanderilla ja Idegranilla
kummallakin ainoastaan noin viiden-kuudentoista manttaalin huudot.

Silloin oli kummankin puolueen pantava viimeisetkin voimansa
liikkeelle. Pienoinen joukko ruotuv‰ke‰ oli, ik‰‰nkuin sattumalta,
kokoontunut kellotapulin luo; se n‰ky teki teht‰v‰ns‰, sill‰ ei mik‰‰n
h‰ly eik‰ ilmeinen v‰kivalta ollut vaalin s‰‰nnˆllist‰ menoa
h‰iritsem‰ss‰; mutta sit‰ kiivaammin viekoiteltiin, uhkailtiin,
houkuteltiin ja kiroiltiin salaa miesten kesken. Pakkanen oli ulkona
jotenkin pureva; tiivistyneist‰ vesihˆyryist‰ syntyi kirkossa kylm‰
sumu k‰yt‰vist‰ tulevan ilmanvedon vuoksi, ovet kun v‰en tungoksen
t‰hden olivat auki. L‰‰ninrovasti Ekhammar tunsi kylm‰n kangistuttavan
j‰seni‰‰n.

H‰n k‰ski sent‰hden sulkea pienen oven, joka oli l‰hinn‰ sit‰ paikkaa,
miss‰ h‰n istui. Mutta juuri siin‰ oli tungos pahin. Kun sit‰ ovea ei
saatu kiinni, lukittiin molemmat sivuovet ja alttaria vastap‰‰t‰ oleva
suuri ovi, mutta kylm‰‰ virtaili siit‰ huolimatta pienest‰ ovesta
kuoriin, mink‰ vuoksi rovasti avautti itselleen tien sakastiin
jatkaakseen siell‰ paremmin suojassa ollen vaalia.

Juuri silloin oli puolueiden into ja malttamattomuus ylimmill‰‰n.
Alettiin nurista, v‰itt‰en vaalin toimittajan vet‰ytyv‰n syrj‰‰n,
jottei muka seurakunta saattaisi tarkastaa huutoja, ja koko joukko
syˆksyi h‰nen j‰ljess‰‰n sakastiin p‰in. R‰iskis ... romahdus kuului ja
sen j‰lkeen h‰t‰huutoja. Aikoja sitten lahonneet lattiahirret murtuivat
kuorin vasemmalta puolen tihe‰‰n puristuneen ihmisjoukon painosta, ja
viisi- tai kuusikymment‰ henke‰ syˆksyi lattian mukana alla oleviin
vanhoihin hautoihin.

Pime‰, joka jo alkoi k‰yd‰ hyvin tuntuvaksi, enensi tapahtuman kauhua.
Kirkosta kuului vain h‰t‰huutoja ja h‰mminki‰. Kaikki kiiruhtivat
pakoon luullen, ett‰ temppelivanhus sortuisi raunioiksi. Mutta ovet
olivat lukossa. K‰yt‰v‰t t‰yttyiv‰t ihmisist‰, jotka sokeasti
syˆksyiv‰t toistensa p‰‰lle ja tallasivat toisiaan. Alttaria vastap‰‰t‰
olevan suuren oven luona oli sill‰ tavoin kolme tai nelj‰ ihmiskerrosta
p‰‰lletysten, ja yh‰ti tuli toisia eik‰ kukaan mielettˆm‰ss‰ kauhussaan
kuullut varoituksia eik‰ ajatellut mit‰‰n muuta ulosp‰‰sy‰.

Juuri ennen onnettomuuden tapahtumista oli Erland Stjernkors l‰htenyt
kuorista, seuratakseen vaalin toimittajaa. Nopeasti k‰sitt‰v‰n‰
k‰yt‰nnˆn miehen‰ h‰n tajusi heti, mit‰ sellainen pakokauhu saisi
aikaan, l‰hetti suntion avaamaan suurta ovea ja kiiruhti itse
etel‰iselle sivuovelle. Sen h‰n sai auki, ja kaikki, jotka olivat
kyllin j‰rjiss‰‰n l‰hte‰kseen sit‰ tiet‰, p‰‰siv‰tkin helposti ulos.
Suntion oli sit‰ vastoin aivan mahdotonta tunkeutua suurelle ovelle.
Nimismies, toimitusvouti Mangel, oli ennen kaikkea luullut
velvollisuudekseen suojella tohtori Ekhammaria ja oli ihan
auttamattomasti suljettuna sakastiin.

Heti huomattuaan ihmisten hirvitt‰v‰n tilan suurella ovella Stjernkors
kiiruhti sinne hyppien yli penkkien. Mutta ovelle oli tuiki mahdotonta
p‰‰st‰, eik‰ siis ollut muuta keinoa kuin rikkoa l‰himm‰t ikkunat.

Pyhyyden kunnioituksestako vaiko ehk‰ neuvottomuudesta ei kukaan ollut
‰lynnyt sit‰ yksinkertaista keinoa. H‰n, pappi, lˆi ensimm‰isen‰ rikki
kirkon ikkunan. Ruutujen kilin‰ ja kehysten katkeaminen ilmoittivat
pakotien. Kaikki, jotka viel‰ olivat v‰h‰nk‰‰n tajuissaan, seurasivat
viittausta ja hypp‰siv‰t ulos ikkunasta.

Ei siin‰ kyllin. Oli syyt‰ pel‰t‰, ett‰ moni noista p‰‰lletysten
ahtautuneista ihmisist‰ tukehtuisi tai tallaantuisi kuoliaaksi,
ennenkuin ovi ehditt‰isiin avata sis‰st‰ p‰in. Erland Stjernkors,
pappi, tarttui siis taaskin kaikista ensimm‰isen‰ kirveeseen ja alkoi
sill‰ iske‰ kirkon ovea, ia kohta tulivat l‰hell‰ olevat sotamiehet
h‰nelle avuksi. Vihdoin saatiin yksin voimin suuret, raskaat ja paksut
ovipuolikkaat irti, ja juuri silloin, kun ilta oli aivan pime‰ksi
pimennyt, oli tiekin auki.

Mik‰ n‰ky! H‰th‰t‰‰ hankittujen lyhtyjen ja p‰resoihtujen valossa
n‰htiin siin‰ kuolleita ja kuolevia sekaisin pyˆrtyneiden ja hiukan
loukkaantuneiden kanssa. Joka haaralta tulvi ihmisi‰, jotka olivat
pelastuneet toista tiet‰. Kaikki huusivat kilpaa, moni oli k‰skij‰n‰,
ei kukaan totellut. Tohtori Ekhammarkin, joka silloin vasta sai
raivanneeksi itselleen tien onnettomuuspaikalle, huomasi valtansa
voimattomuuden mit‰ kuohuksissa olevaan kansanjoukkoon tulee. Mit‰
suurimmalla vaivalla onnistui Stjernkorsin hankkia kantajia, jotka
v‰hitellen veiv‰t kuolleet ja haavoittuneet l‰himpiin taloihin, ja
ennen yˆn tuloa voitiin vihdoinkin sulkea onneton temppeli onnettoman
vaalin j‰lkeen.




32. TAPAUKSIA, JUONIA JA TUNNUSTUKSIA.


Onnettomuuden j‰lkeisen‰ aamuna toimittivat tuomari, kruununvouti ja
nimismies kirkossa tarkastuksen. Kuorin alta huomattiin er‰‰n ihan
m‰d‰nneen lattiavasan murtuneen ihmisjoukon painosta, joten lattia oli
vajonnut kuorin pohjoiselta puolen. Vahinko oli itsess‰‰n v‰h‰inen,
mutta ennusti paljon pahempien vaarojen tuloa, koska sade ja lumi
olivat niin kauan saaneet aivan est‰m‰tt‰ tulvia r‰nsistyneest‰ katosta
ja halkeilleista seinist‰, joten melkein kaikki kirkon puuaine,
varsinkin vuoliaiset ja parvet olivat per‰ti lahonneet. Kruununvouti
oli ollut sangen toimelias ja kekseli‰s onnettomuuden kohdatessa, eik‰
h‰n myˆsk‰‰n voinut olla pontevin sanoin moittimatta seurakuntalaisia
siit‰, ett‰ n‰m‰ olivat niin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti antaneet kirkon joutua
rappiolle eiv‰tk‰ edes ajatelleet uuden rakentamista. Siin‰kin saatiin
kuulla saarna p‰iv‰n tekstist‰. Kohta toimitettiin pit‰j‰nkokous,
p‰‰tettiin kutsua arkkitehti ja valittiin kirkonrakennustoimikunta.

Nelj‰lt‰ hengelt‰ oli katkennut k‰si tai jalka lattian pudotessa, ja
muutamat olivat saaneet kaikenlaisia pienempi‰ vammoja. Paljoa
suurempia tuhoja oli tehnyt s‰ik‰hdys. Suuren oven ‰‰reen tungetusta,
tallatusta joukosta vedettiin esiin kahdeksan kuollutta; kolme kuoli
seuraavana p‰iv‰n‰ ja viel‰ kolme joitakuita p‰ivi‰ myˆhemmin, siis
yhteens‰ nelj‰toista. Puolittain ruhjoutuneita, raajarikkoisia ja
muuten vahingoittuneita oli l‰hes kuusikymment‰. Haavoittuneiden
joukossa oli jahtimestari von Holbach vanhus, jolta oli kylkiluu
taittunut, ja k‰r‰j‰kirjuri Krankenhaus, joka oli katkaissut oikean
k‰sivartensa.

Syd‰nt‰vihlova oli n‰ky, kun kaikki kuolleet k‰tkettiin toisena
sunnuntaina loppiaisesta lumenpeitt‰m‰n maan poveen. Silloin oli leuto
s‰‰ ja p‰iv‰npaiste, joten ilmassa oli kuin jotakin kev‰ist‰.
Kaksituhatta kaikenik‰ist‰ ihmist‰ seisoi paljain p‰in hautojen
ymp‰rill‰ eiv‰tk‰ lujan maan lattiavasat murtuneet heid‰n aitansa eik‰
korkean taivaan laki suistunut heid‰n p‰‰llens‰. Stjernkors puhui.
H‰nell‰ oli hyv‰ aihe, eik‰ h‰n suinkaan j‰tt‰nyt sit‰ k‰ytt‰m‰tt‰.
H‰nen mestarinsa oli ojentanut h‰nelle k‰teen paljastetun, ter‰v‰n
miekan, ja h‰n tarttui tarmokkaasti siihen.

H‰nen edess‰‰n oli mielelt‰‰n hyvin murtuneita ihmisi‰; mutta h‰n,
leppym‰tˆn tuomari, ei kuitenkaan heti ojentanut heille lohdutuksen
maljaa, vaan n‰ytti tahtovan syˆst‰ heid‰t yh‰ syvemm‰lle tomuun
Kaikkivaltiaan istuimen eteen. H‰n tunsi heid‰t ja tunsi yleens‰
ihmissyd‰men; h‰n tiesi, miten p‰iv‰n hetkellinen liikutus taas pian
haihtuisi, ellei h‰n saisi sit‰ ainaiseksi tulikirjaimin piirretyksi
kuulijainsa sieluihin. H‰n esitti voimakkaasti ja selv‰sti, miten koko
seurakunnan ja jokaisen yksityisen on vastattava niiden nelj‰ntoista
uhrin kuolemasta -- ulkonaisesti siit‰ syyst‰, ett‰ he olivat olleet
v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ kirkkonsa hoidosta, sis‰llisesti paljon enemm‰n
sent‰hden, ett‰ he olivat olleet v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ Jumalastaan. Ei
kukaan saanut katsoa itse‰‰n syyttˆm‰ksi; kaikki seisoivat he siin‰
murhamiehin‰ maailman silmiss‰ ja veren tahraamina, syntisin‰ pakanoina
Jumalan edess‰, jonka tuomio kerran oli kohtaava kaikkia heit‰.

Kuulijain joukossa oli toisia, joiden mielest‰, kuten laamanninrouva
≈kerstrˆmist‰kin, se oli "h‰vyttˆmin puhe, mink‰ he milloinkaan olivat
kuulleet". Toiset pyˆrtyiv‰t pel‰styksest‰; moni tunsi "pistoksen
syd‰mess‰‰n". Puheen vaikutus oli voimakas, mutta Stjernkors tahtoi
saada sen pysyv‰iseksikin. H‰n kutsui kaikkia, jotka vain tahtoivat,
tulemaan haudalta ripille ja saamaan synninp‰‰stˆn. Noin kuusisataa
henke‰ noudatti kehoitusta. Oli melkein mahdotonta antaa ehtoollista
niin monelle yht'aikaa. Stjernkors tarjoutui sent‰hden heti
synninp‰‰stˆn j‰lkeen jakamaan sakramenttia osalle ja muille seuraavana
p‰iv‰n‰. Niin tapahtui -- ja siit‰ seurasi lohdutus.

Vaali oli kuitenkin j‰‰nyt keskener‰iseksi; ja kolmannen kerran
m‰‰r‰ttiin se pidett‰v‰ksi kynttil‰np‰iv‰n‰. Mutta sit‰ ennen
sattuikin, ett‰ suuri Tuomari kutsui vanhimman ja ensimm‰isen‰ vaalissa
olleen Aulankoon pyrkij‰n pois el‰m‰st‰ ja maailmasta, kaikista pikku
keinotteluistaan niin ja niin monta tynnyri‰ suurempien tulojen
saamiseksi. H‰nen sijaansa muutettiin ensimm‰iselle vaalisijalle
Lysander ja toiselle Idegran; kolmannelle m‰‰r‰ttiin er‰s vanha
kappalainen nimelt‰ Rˆding, ja h‰n k‰vi saarnaamassa vaalisaarnansa.

Rˆding oli hiljainen ja s‰vyis‰ mies ja tahtoi nostaa mahdollisimman
v‰h‰n melua itsest‰‰n. H‰n oli ollut jo kolmattakymment‰ vuotta
Ahvenanmaalla pienoisessa kappelissa, josta h‰n sai vuodessa satakunta
tynnyri‰ viljaa ynn‰ muutamia nelikollisia silakoita ja kapakaloja, ja
olisi kai ollut siell‰ viel‰kin, jollei joku h‰nen vanhoista,
turkulaisista yst‰vist‰‰n olisi kiusannut h‰nelt‰ valtakirjaa ja
papereja, paremman paikan hakua varten. Rˆding oli v‰h‰ll‰ saada
halvauksen saadessaan muutamana p‰iv‰n‰ kuulla yst‰v‰ns‰ hakeneen h‰nen
puolestaan suureen, pahamaineiseen Aulankoon. Sit‰ tyytyv‰isempi oli
tuo hyv‰ kappalainen, kun h‰nt‰ ei ensi kerralla pantu vaaliin, ja h‰n
toivoi jo saavansa oleskella rauhassa koko ik‰ns‰ rakkaalla saarellansa
silakkoineen ja kapakaloineen vanhojen, kunnon kappelilaistensa
parissa. Mutta kuka saattaa kuvata h‰nen h‰mm‰styst‰ns‰, kun kohtalo
siit‰ huolimatta pani h‰net uudessa vaalissa kolmannelle sijalle. Asia
ei ollut en‰‰ autettavissa, Rˆding matkusti Aulankoon, saarnasi
vaalisaarnansa, koska kerran niin t‰ytyi k‰yd‰, mutta salaa h‰n toivoi,
ett‰ seurakunta huomaisi h‰net niin sopimattomaksi kuin suinkin
mahdollista. Sen ilmaisikin h‰n saarnassaan selvin sanoin. Mutta
ihminen on oikullinen olento, ja juuri se seikka, ettei Rˆding
n‰ytt‰nyt suuresti pit‰v‰n lukua kirkkoherraksi p‰‰semisest‰, ynn‰
h‰nen vakava ja rehellinen saarnansa vaikuttivat, ett‰ seurakunta, joka
viel‰ oli kuohuksissa edellisest‰ Lysanderin ja Idegranin v‰lill‰
olleesta vaalikiistasta, jo heti alusta n‰ytti suosivan uutta
vaalisaarnaajaa.

Vaali m‰‰r‰ttiin nelj‰nnen kerran pidett‰v‰ksi laskiaissunnuntaina, ja
entiset kilpailijat, joilla oli kummallakin syyt‰ pel‰t‰ kolmatta,
olivat mielell‰‰n taipuvaisia yhdess‰ ryhtym‰‰n v‰h‰iseen hyvin
mietittyyn salahankkeeseen. Muuan Rˆdingin kappelista kotoisin oleva
ahvenanmaalainen tarjoutui ensin Idegranin, sitten myˆs Lysanderin
k‰ytett‰v‰ksi lupautuen rahapalkinnosta kuvailemaan kappalaistansa
sopivalla tavalla Aulangossa. Ennen pitk‰‰ saatiin siis kuulla, ett‰
rehellinen Rˆding vanhus oli -- uudestikastaja. Ja kun useimpien
mielest‰ uudestikastaja oli melkein sama kuin velho, juutalainen,
muhamettilainen tahi jumalankielt‰j‰, n‰ytti todellakin silt‰ kuin
Rˆding saisi tahtonsa toteutetuksi eik‰ tulisi valituksi Aulankoon.

Stjernkors sai kuulla huhut ja selitteli l‰hinn‰ seuraavassa
pit‰j‰nkokouksessa, jossa talollisia oli paljon koolla, ensiksi, mit‰
miehi‰ uudestikastajat oikeastaan ovat, ja sitten, ettei Rˆding
ollenkaan ollut uudestikastaja. Juoninuotta hajosi kuin h‰m‰h‰kin
verkko, ja ahvenanmaalainen hiipi h‰peiss‰‰n pit‰j‰st‰; mutta
kappalainen Idegran kirjoitti yhden huomautuksen monien entisten
lis‰ksi Stjernkorsin syntiluetteloon.

Sill‰ v‰lin olivat talvik‰r‰j‰t alkaneet ja juttu neiti Durinia
vastaan. H‰n oli saanut uuden edustajan Krankenhausin sijaan; h‰n oli
mit‰ rohkeimmalla tuulella ja vaati uskaliaasti hyvityst‰ hyv‰n nimens‰
solvaamisesta, vahingonkorvausta siit‰, mit‰ oli menett‰nyt, ja
laillista rangaistusta ryˆst‰j‰lle ja h‰nen rikostovereilleen.
Kruununvouti RÂgberg ei kuitenkaan ollut niit‰ miehi‰, jotka niin
v‰h‰ll‰ hellitt‰v‰t otteensa. H‰nell‰ oli sellaisia todistuksia, ett‰
oikeus joutui niist‰ neuvottomaksi, syytetty kalpeni ja alettiin puhua
h‰nen vangitsemisestaan.

Juuri niin‰ p‰ivin‰, jolloin oli kysymys neiti Durinin vapaudesta tai
vankeudesta, omaisuudesta ja kunniasta tai kˆyhyydest‰ ja varkaan
palkasta, n‰htiin h‰nen er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ tulevan, kasvot hehkuvan
punaisina, kappalaisen talosta ja suuntaavan kulkunsa pappilaan, jossa
h‰n tapasi kirkkoherransijaisen Stjernkorsin kotoa tyˆhuoneesta. H‰n
valmisteli parhaillaan uutta kˆyh‰inhoidon ohjes‰‰ntˆ‰ koettaen kaikin
tavoin saada muutetuksi t‰m‰n toimen vapaaehtoiseksi.

-- Teit‰ kummastuttanee, herra maisteri, ett‰ uskalsin tulla t‰h‰n
taloon, alkoi neiti Apollonia kooten hetkisen kest‰v‰n neuvottomuuden
j‰lkeen kaiken rohkeutensa.

-- Se on totta, vastasi Stjernkors, myˆnn‰n sen. Miten saatan auttaa
teit‰?

-- Min‰ kyll‰ arvaan, mit‰ te, herra maisteri, ajattelette minusta,
jatkoi neiti Apollonia -- mutta yhdentekev‰‰. Me kaksi olemme
vihollisia, miksi tarvitsisi meid‰n teeskennell‰ toistemme edess‰?
Mutta onpa er‰s, joka on kummankin meid‰n vihollisemme, ja h‰net me
kukistamme. Vihatkaa minua, polkekaa minut maahan, kun vain autatte
minua syˆksem‰‰n h‰net turmioon. Minut on h‰pe‰llisesti petetty. Min‰
vaadin kostoa ja hyvityst‰.

-- Hyvityst‰kˆ? Kernaasti, jos se on mahdollista, mutta ei kostoa,
vastasi Stjernkors.

Mamseli Apollonia heitt‰ytyi sohvalle ja alkoi ‰‰neen nyyhkytt‰‰.

-- Minua on h‰pe‰llisesti syytetty, huudahti h‰n. Minut on koko maailma
hyl‰nnyt; sekin, joka viekoitteli minut kaikkeen, petti sitten
uskottomasti h‰d‰n hetkell‰. Mutta min‰ en kukistu kostamatta; h‰n ei
saa rankaisematta tallata minua jalkoihinsa, h‰nen t‰ytyy seurata minua
kadotukseen, ja se on minulla lohdutuksena, ett‰ se katala konna joutuu
yht‰ kunniattomaksi kuin min‰kin. Voi minua mieletˆnt‰, kun milloinkaan
uskoin h‰nen petollisia lupauksiaan.

-- Kootkaa ajatuksenne, neiti, ja uskokaa minulle, mik‰ rasittaa
omaatuntoanne. Jos olette enemm‰n onneton kuin rikoksellinen, niin
olkaa varma, ett‰ min‰ teen voitavani pelastaakseni teid‰t -- mutta en
kostaakseni puolestanne.

-- Oh, se on pitk‰ juttu, se ulottuu l‰hes kolmekymment‰ vuotta ajassa
taaksep‰in ensi nuoruuteeni asti, -- jolloin ÷dmark nai sisareni
Tukholmassa. H‰n oli silloin muhkea mies, rikas ja kunnioitettu
kaikkialla; min‰ olisin mielell‰ni ollut sisareni sijassa. ÷dmark piti
h‰nt‰ parempana, enk‰ min‰ saattanut unohtaa sit‰. V‰h‰n ajan per‰st‰
sisareni kuoli ja ÷dmark nai viel‰ kahdesti. Mutta sill‰ v‰lin min‰
kerran k‰ydess‰ni sisareni luona tutustuin ... Idegraniin: Kun ÷dmark
otti nelj‰nnen rouvan, k‰vi Idegran minun luonani Tukholmassa ja esitti
minulle suunnitelman niin viisaasti, mutta myˆskin niin kavalasti
harkitun, ettei pimeyden ruhtinaskaan olisi voinut keksi‰ parempaa.
Minusta onnettomasta tuli h‰nen aseensa, ja nyt h‰n hylk‰‰ minut, kun
min‰ tarvitsen apua ja vaadin, ett‰ h‰n tunnustaisi minut lailliseksi
vaimoksensa!

-- Mit‰? Vaimoksensako?

-- Niin, h‰nen vaimonsa olen ollut monta vuotta!




33. SIELUNPAIMENEN TAPPIOT JA VOITOT.


-- Onneton! huudahti Stjernkors, min‰ alan aavistaa ett‰ teid‰t on
kiedottu suureen rikossarjaan.

-- Ajatelkaa minusta mit‰ tahdotte -- jatkoi neiti Durin, jonka
kasvoissa uhka ja ep‰toivo n‰yttiv‰t vaihtelevan etel‰maisen luonteen
tulisuudella -- ajatelkaa mit‰ tahansa, mutta min‰ olen viaton! Min‰
olin kˆyh‰ tyttˆ, eik‰ ket‰‰n kosijaa kuulunut, kun Idegran tuli
muutamana p‰iv‰n‰ luokseni Tukholmaan ja sanoi: nyt min‰ olen hankkinut
÷dmarkille rikkaan vaimon; siit‰ voi tulla hyv‰ saalis, jos rupeatte
h‰nen em‰nnˆitsij‰kseen. Min‰ mietin hetkisen ja kielt‰ydyin jyrk‰sti.
Niin kului vuosi tai parikin, ja minun toimeentuloni k‰vi yh‰
niukemmaksi. Silloin tuli Idegran uudelleen. Kolmas rouva on kuollut,
sanoi h‰n, tahdotteko tulla h‰nelle nelj‰nneksi? Min‰ en miettinyt
kauan, me matkustimme Suomeen, mutta silloin oli ÷dmark jo rakastunut
tuiki kˆyh‰‰n raukkaan, josta tulikin h‰nen nelj‰s vaimonsa... Meid‰n
t‰ytyy odottaa, sanoi Idegran; arvattavasti tulee kohta viidennen
vuoro. Niin kului taas muutamia vuosia; silloin tuli kiusaaja ja sanoi:
nelj‰s on kuollut, nyt on sinun vuorosi. H‰n toimitti minut sukulaisena
÷dmarkin taloon, mutta rovastilla ei en‰‰ ollut mit‰‰n halua menn‰
uusiin naimisiin. Er‰‰n‰ kes‰n‰, kun Idegran ja min‰ olimme k‰ym‰ss‰
Tukholmassa, vihittiin meid‰t salaisesti, mutta min‰ puolestani asetin
ehdon, ett‰ h‰nen pit‰isi tunnustaa minut lailliseksi vaimokseen, kun
÷dmarkin asia olisi selv‰.

-- Tarkoituksena oli siis riist‰‰ ÷dmark puti puhtaaksi teid‰n, h‰nen
em‰nnˆitsij‰ns‰ avulla, samalla kuin Idegran itse ajoi h‰nen kaikkia
asioitaan.

-- ÷dmark oli tuhlari, h‰n olisi kuitenkin antanut kaiken menn‰
menojaan, ja jokainen on tietysti itse‰‰n l‰hinn‰, vastasi neiti Durin
olkap‰it‰‰n kohauttaen. -- Min‰ estin h‰nen rahansa tarpeetonta
kuluttamista ja s‰‰stin omiksi tarpeikseni sen, mik‰ muuten olisi
h‰vinnyt kuin tina tuhkaan. Mutta ÷dmarkilla oli kuusi lasta, jotka
olisivat saaneet peri‰ h‰net, ja heid‰n holhoojansa olisi ehk‰ kerran
vaatinut tarkan tilin kaikesta. Mit‰ oli tekeminen?... Olihan meill‰
oikeus ansaita jotakin lasten kustannuksella, mutta ei tappaa heit‰.
Olimmehan kristityit‰ ja meill‰ oli omatunto.

-- Ja sit‰ te sanotte omaksitunnoksi ja kristillisyydeksi!

-- Siit‰ min‰ en huoli, mit‰ teid‰n katkismuksessanne sanotaan, jatkoi
neiti Durin halveksivasti. -- Minun katkismuksessani sanotaan, ett‰
hullut tuhlaavat omaisuutensa ja viisaat saavat peri‰ sen. Sit‰ paitsi
olivat lapset heikkoja raukkoja eiv‰tk‰ olisi kuitenkaan pysyneet
hengiss‰. He saivat asunnon, l‰mmint‰, vaatteet ja ravinnon; oliko
kohtuullista vaatia muuta?

-- He saivat pime‰n vankihuoneen, myrkyllist‰ ilmaa, ep‰terveellist‰
ravintoa, kuolettavaa yksitoikkoisuutta, saivat el‰‰ hirve‰ss‰
tiet‰m‰ttˆmyydess‰, eiv‰t saaneet rakkautta, eiv‰t vapautta, eiv‰t
valoa! Te ette tahtoneet tappaa heit‰, tahdoitte vain antaa heid‰n
kuolla. Ja sill‰ tavoin olette te, inhottava olento, kiduttanut
kuoliaaksi ruumiin ja sielun puolesta kuusi niist‰ pienist‰, joista
raamatussa sanotaan, ett‰ ken yhden heist‰ pahentaa, parempi olisi
h‰nelle, ett‰ ripustettaisiin myllynkivi h‰nen kaulaansa ja h‰net
upotettaisiin meren syvyyteen.

-- Min‰ en ole hoitanut ÷dmarkin lapsia huonommin kuin moni muu omiaan.
Ent‰s sitten! Mutta siit‰ min‰ en aikonut puhua, ÷dmark kuoli, lapset
olisivat pian seuranneet is‰‰ns‰ -- olivathan he spitaalitautisia!
Idegran olisi p‰‰ssyt kirkkoherraksi, me kahden olisimme selvitt‰neet
talon asiat, ja kaikki olisi joutunut vasarakaupalla myyt‰v‰ksi. Kaikki
k‰vi kuin pitikin. Mutta silloin tulitte te... Allfrida oli n‰hnyt unta
teid‰n tulostanne. Min‰ vihasin, min‰ pelk‰sin teit‰ ensi hetkest‰
asti, ja siin‰ olin ihan oikeassa, sill‰ kohta te aloitte huomata
enemm‰n kuin teid‰n olisi pit‰nyt n‰hd‰. ƒh -- jatkoi h‰n hampaitaan
kirist‰en -- kaikki oli niin hyvin valmistettu, me olimme niin
taitavasti miettineet kaiken... Niin, n‰etteh‰n, ett‰ nyt puhun suoraan
ja jos voisin muurata teid‰t el‰v‰n‰ kaivoon ... mutta samantekev‰‰...
Min‰ p‰‰tin l‰hett‰‰ pois lapset...

-- Oliko silloin aikomuksenne tappaa heid‰t?

-- Min‰ vannon...

-- ƒlk‰‰ vannoko v‰‰rin!

-- Itseh‰n sanoitte: miksi olisin ruvennut heit‰ tappamaan, kun ei
minun tarvinnut muuta kuin antaa heid‰n kuolla? Miksi olisin ruvennut
saastuttamaan k‰si‰ni verell‰, kun saatoin rauhallisin mielin odottaa,
kunnes Herramme korjaisi heid‰t? Te huomasitte lapset, minulla oli
syyt‰ pel‰t‰, ett‰ te huomaisitte enemm‰nkin, ja vet‰ydyin pois. Minut
ryˆv‰si ja petti viekas varas; h‰n riisti omaisuuteni, jonka olin
rehellisesti s‰‰st‰m‰ll‰ koonnut varoista, mitk‰ ÷dmark kuitenkin olisi
tuhlannut. Minulle kerrottiin, ett‰ Idegran p‰‰sisi kirkkoherraksi; h‰n
on mahtava mies, min‰ luulin olevani turvassa, mutta tuo kelvoton
RÂgberg haastoi minut k‰r‰jiin. Silloin loppui k‰rsiv‰llisyyteni: min‰
vaadin Idegrania tunnustamaan minut vaimoksensa. Ja mit‰ luulette h‰nen
vastanneen minulle?

Niin sanoen neiti Durin heitt‰ytyi itke‰ nyyhkytt‰en uudelleen sohvan
nurkkaan, ja kotvanen kului, ennenkuin h‰n j‰lleen rauhoittui. Sitten
h‰n jatkoi vihasta ja suuttumuksesta vapisevalla ‰‰nell‰:

-- H‰n vastasi, ettei h‰n saattanut muistaa mink‰‰nlaista yhteytt‰
olevan meid‰n v‰lill‰mme ... ett‰ min‰ olin uneksinut ... ett‰ min‰
saisin vastata puolestani ... ett‰ h‰n ep‰ilee, olenko oikealla tavalla
saanut ÷dmarkin tavarat ... ett‰ h‰n hyvyydest‰ minua kohtaan ei ole
lausunut julki ep‰ilyksi‰‰n, mutta ett‰ h‰nen nyt ehk‰ t‰ytyisi
todistaa minua vastaan, jollen heti l‰htisi pakoon Ruotsiin...
Sill‰ tavoin kohdellaan kunniallisia ihmisi‰, herra maisteri!
Mutta h‰n saa katua sit‰; minulla on kyll‰ keinot k‰siss‰ni, enk‰ min‰
s‰‰li sit‰ p‰‰petturia! Kas t‰ss‰ oikeaksi todistettu j‰ljennˆs
vihkim‰todistuksesta; h‰n on h‰vitt‰nyt alkuper‰isen... T‰ss‰ h‰nen
kirjeens‰, miss‰ h‰n puoliksi peitetyin sanoin ilmaisee tuumansa...
T‰ss‰ h‰nen omak‰tinen luettelonsa ÷dmarkin pes‰n omaisuudesta, jonka
me toistaiseksi jakaisimme kesken‰mme... T‰ss‰ ne lehdet, jotka Idegran
repi irti ÷dmarkin raamatusta samoin kuin h‰n leikkasi lehden
kirkonkirjastakin, niihin kun oli kirjoitettu m‰‰r‰yksi‰ lasten
hyv‰ksi... T‰ss‰ sitten testamentti, johon minun piti koettaa saada
vahvistukseksi ÷dmarkin nimi, mutta josta ei tullut mit‰‰n h‰nen
‰killisen kuolemansa t‰hden.

-- Sen luonnoksen min‰ lˆysin ryˆstettyjen tavaroiden joukosta. Siin‰
on ainakin puoli todistusta Idegrania vastaan.

-- Oh, te ette tunne h‰nt‰ viel‰ likimainkaan! Te ette tied‰, miten h‰n
on viekkaasti anastanut sek‰ kiinte‰t‰ ett‰ irtainta tavaraa. Te ette
tied‰, miten h‰n on pett‰nyt ja kavaltanut kaikki yst‰v‰ns‰. Te ette
tied‰, miten h‰nen kirkkokassansa, josta h‰n kerskailee herkk‰uskoisten
talonpoikien kesken, on varastamalla koottu puoleksi vaivais-, puoleksi
haavirahoista. Te ette ehk‰ myˆsk‰‰n tied‰, ett‰ h‰n on kaiken kykyns‰
mukaan koettanut teit‰ itse‰nne panetella tuomiokapitulissa...

-- Olkaa hyv‰, puhukaa ainoastaan omista asioistanne. Mit‰ te tahdotte
minulta?

-- Oikeutta! Oikeutta! Min‰ olen viaton, minut on petetty! Idegran on
kaikkeen syyp‰‰! H‰nen tulee vastata kaikesta. Ja kun ajattelen, ett‰
sellainen roisto tahdotaan tehd‰ Aulangon kirkkoherraksi... Mutta niin
ei k‰y niin kauan kuin minun kieleni liikkuu sen verran, ett‰ voin
todistaa h‰nt‰ vastaan.

-- Oletteko valmis uudistamaan tunnustuksenne kruununvouti RÂgbergille,
joka syytt‰‰ teit‰?

-- Niin hullu min‰ en ole, vastasi mamseli Durin pilkallisesti ja
katsahti ymp‰rilleen n‰hd‰kseen, onko mahdollisesti huoneessa salaisia
todistajia h‰nen sanojaan kuulemassa.

-- Kadutteko sitten monia pahoja tekojanne? Tahdotteko Kaikkivaltiaan
Jumalan edess‰ tunnustaa olevanne kurja, kadotettu syntinen, joka ei
muuta ansaitse kuin lain tuomion sek‰ t‰ss‰ ett‰ tulevassa el‰m‰ss‰?

-- Se ei ole totta. Min‰ olen viaton. Min‰ en ole tehnyt mit‰‰n pahaa.
Jokaisenhan tulee pit‰‰ huolta vanhuudestaan... No, kyll‰h‰n minulla
saattaa olla pienet vikani, minulla niinkuin kaikilla muillakin. ÷dmark
tahtoi, ett‰ p‰iv‰llisen piti aina olla valmiina, kun h‰n tuli
kirkosta, ja sent‰hden oli minulla harvoin aikaa k‰yd‰ Jumalan
huoneessa. Mutta min‰ olen noudattanut raamatun k‰skyj‰, herra
maisteri: min‰ olen ravinnut monta n‰lk‰ist‰ ja vaatettanut monta
alastonta. Mit‰ olen saanut kiitokseksi siit‰? Tyhm‰ roistojoukko
osoittelee nyt minua sormellaan. Semmoisia ovat ihmiset!

-- No niin -- sanoi Stjernkors koetettuaan turhaan her‰tt‰‰ h‰nen
paatunutta omaatuntoaan -- sen min‰ vain voin luvata teille, ettei
Idegranista tule Aulangon kirkkoherraa.

-- Siin‰ saattaa aluksi olla kylliksi, vastasi mamseli Durin. Mutta
sitten, herra maisteri, sitten t‰ytyy teid‰n auttaa minua p‰‰sem‰‰n
h‰nen lailliseksi vaimokseen.

-- Sit‰ min‰ en voi. K‰‰ntyk‰‰ maamme lain puoleen, jollette tahdo
turvautua Jumalan armoon.

-- Lain puoleen, joka syytt‰‰ minua! Ei, kiitoksia vain. Mutta te
olette pappi, te. Teid‰n velvollisuutenne on puolustaa papin vihkim‰‰
vaimoa. Teh‰n yhdist‰tte morsiuspareja, te; mit‰ hyˆty‰ siit‰ on, jos
joka konna voi sitten olla tunnustamatta vihkimist‰? Min‰ pyyd‰n, min‰
rukoilemalla rukoilen teit‰, antakaa minulle takaisin laillinen
mieheni, vaikka vain sen t‰hden, ett‰ saisin sylke‰ h‰nt‰ silmille ja
pit‰‰ h‰nen nimens‰! Oh, herra maisteri, min‰ olen vihannut teit‰ kuin
synti‰; ettekˆ tied‰, ett‰ teid‰n juuri sen t‰hden t‰ytyy auttaa minua?
Muistaakseni sanotaan niin katkismuksessa. Jos te autatte minua, rupean
min‰ niin jumaliseksi kuin te suinkin saatatte toivoa; min‰ k‰yn joka
pyh‰ kirkossa, min‰ teen hyv‰‰ kˆyhille. Mutta miten voin min‰ olla
jumalinen, jos te ette auta minua?

-- Neiti Durin, Herran ja Jumalan kanssa ei k‰y tinkiminen. Vain tien
H‰nen luoksensa min‰ voin osoittaa. Tulkaa uudelleen, kun tulette
katuvaisin, murtunein syd‰min.

-- Vai niin. Oletteko te pappi, mit‰? Mutta olisihan minun pit‰nyt jo
tiet‰‰ se: semmoisia te olette kaikki ... ulkokultaisia kerskailijoita,
viheli‰isi‰ koronkiskureita! Miss‰ hinnassa on syntien anteeksianto
nykyj‰‰n? Saako sen kolmella ruplalla vai maksaako se ehk‰ koko
pit‰j‰n? Hahhahhaa, sellaisia te olette kaikki!

Ja h‰n l‰hti ivallisesti niiaten ja pilkkahymy huulillaan.

Stjernkors ei tuuminut kauan, vaan otti k‰velykeppins‰ ja l‰hti
kappalaisen taloon. Siell‰ h‰n istui kolme tuntia kahden kesken
kappalaisen, pastori Idegranin kanssa. Heid‰n keskustelustaan ei
j‰lkimaailma tied‰. Ainoastaan nuoren papin murheellisesta muodosta
h‰nen palatessaan kappalaisen luota saattoi p‰‰tt‰‰, ett‰ kaikki suorat
sanat, kaikki liikuttavat kehoitukset olivat olleet turhaa vaivaa.
Maailman viisauden palveluksessa harmaantunut mestari ei ota
ojentuakseen totuutta ja oikeutta haaveksivan, Jumalan ja omantunnon
k‰skyj‰ noudattavan nuorukaisen sanoista.

Kun Stjernkors palasi pappilaan, oli siell‰ sanantuoja kutsumassa h‰nt‰
jahtimestari von Holbachin luo, joka oli viimeisill‰‰n. Ukon omatunto
oli samalla kertaa saanut kolahduksen kuin h‰nen kylkiluunsakin.
Toisena hetken‰ h‰n vannoi perhanainsa ja saamariensa nimess‰, ett‰ h‰n
ajaisi joka ainoan papin h----ttiin, ja kohta sen j‰lkeen pyysi saada
puhella Stjernkorsin kanssa, vain "saadakseen nauraa sille p--ulle
vasten naamaa" ja todistaa, ett‰ kaikki jutut toisesta t‰m‰n
j‰lkeisest‰ el‰m‰st‰ ovat vain paljasta ‰mm‰in lorua. Sen kummallisen
kutsun saatuaan Stjernkors l‰hti h‰nen luokseen, sill‰ olihan Herra
monesti ennenkin siunannut h‰nen pakanaink‰‰nnytystyˆns‰ juuri
pahimmissa ja ilmeisimmiss‰, mutta useimmiten sent‰hden myˆskin
rehellisimmiss‰ syntisiss‰.

Eik‰ h‰n pettynyt toiveissaan mit‰ von Holbach vanhuksenkaan tulee.
Rakuuna oli ukossa syv‰lle juurtuneena ja teki alussa lujan ten‰n. Ensi
vierailulla h‰n joutui raivoihinsa ja ajoi papin pois. Toisella kertaa
h‰n nauroi, kiroili ja itki vuorotellen. Kolmannella kerralla ei kirous
en‰‰ l‰htenyt niin raikkaasti eik‰ ivanaurua en‰‰ kuulunut. Seuraavalla
kerralla ukko tuumi, ett‰ kaikki ihmiset ovat roistoja Herramme edess‰.
Viidennell‰ k‰ynnill‰ h‰n tunnusti itse olevansa pahin lurjus, ja
kuudennella kerralla h‰n kuoli katuvaisena syntisen‰, lujasti ja
rehellisesti luottaen Kaikkivaltiaan armoon, jota h‰n oli niin monesti
el‰iss‰‰n pilkannut ja herjannut.

Von Holbach vanhuksen loppu oli Erland Stjernkorsille suurin ja puhtain
ilo, mink‰ h‰n siihen saakka oli saanut osakseen monesti katkerassa ja
ep‰kiitollisessa taistelussaan, jota h‰n ihmissieluista k‰vi, ja sit‰
paitsi valtava her‰tys koko seurakunnalle. Kaikki olivat tunteneet ukon
ilmeiseksi jumalankielt‰j‰ksi ja kaiken uskonnon viholliseksi; h‰n oli
ollut Aulangossa pakanuuden p‰‰pappina ja kaikkien pilkkaajien
esikuvana. Huhu h‰nen kristillisest‰ kuolemastaan j‰rkytti kaikkia
h‰nen tovereitaan ja matkijoitaan. Ei hyˆdytt‰nyt, ett‰ monikin sanoi
s‰‰liv‰sti sit‰ vanhuuden heikkoudeksi ja tuskien pimitt‰m‰n
ymm‰rryksen syyksi. He eiv‰t voineet salata itselt‰‰n, ett‰ siin‰
ilmeni korkeampi voima, jonka edess‰ uhmaileva ylpeys ja ihmisen sokea
itsekkyys vaipuvat voimattomina omaan mit‰ttˆmyyteens‰.

Lukkari Talvinen, viinanpolttaja, joka oli v‰liaikaisesti erotettu
virasta, tunsi siit‰ omassatunnossaan itsens‰ hyvin liikutetuksi ja
selitti Stjernkorsille, ett‰ h‰n aikoi muuttua uudeksi ihmiseksi. Sit‰
kesti parahiksi seuraavaan viinanpolttoaikaan. Talvinen laski
laskemistaan ja huomasi ehk‰ voivansa tulla toimeen lukkarin
virattakin, jos h‰n ansaitsisi hyvin viinapannullansa, ja siin‰ sai
h‰nen uusi el‰m‰ns‰ surullisen lopun.

H‰nen vaimonsa sit‰ vastoin, ollen ahkera kirkossak‰vij‰, oli jo kauan
ollut valona seurakunnassa, olipa h‰n myˆskin kiivaillut Aulangon
pappilan jumalatonta el‰m‰‰ vastaan. H‰n tuli Stjernkorsin luo
n‰ytt‰m‰‰n jumalisuuttansa, mutta sai hyvin v‰h‰n mielenylennyst‰
pappilasta. Stjernkors k‰ski h‰nen tarkemmin mietti‰ 2 Tim. 3:5-7,
mutta se ei ollenkaan miellytt‰nyt hurskasta kirkossak‰vij‰‰.

Lahkolaiset pettyiv‰t yht‰ pahasti, kun luulivat saavansa pappilasta
kannatusta. He eiv‰t sielt‰ lˆyt‰neet mist‰‰n mahtisanaa, ei
kerettil‰istuomiota; joka asiassa oli vain Jumalan sana el‰v‰n‰
muurina, jonka sis‰puolella mielipiteet vapaasti saattoivat liikkua,
mutta jonka yli ne eiv‰t voineet p‰‰st‰. Kaikki, mit‰ Stjernkors teki,
oli hengen ja voiman tekoa. Aikaisin aamusta aina myˆh‰‰n iltaan oli
pappilassa joukoittain neuvottomia, janoavia sieluja etsim‰ss‰
vastausta el‰m‰n ja iankaikkisuuden kysymyksiin. Nuoren paimenen ei
en‰‰ tarvinnut k‰yd‰ etsim‰ss‰ pakanoita; ne tulivat itse h‰nen
luokseen, ja moni palasi uutena ihmisen‰ uuteen el‰m‰‰n. Ei koskaan ole
kristillisyyden kuihtumaton elinvoima saanut kauniimpia voittoja t‰ss‰
maassa. Kirkon lukuisien j‰senten keskelle kasvoi pieni, vahva syd‰n
niist‰, joilla el‰v‰ kristillisyys oli elon- ja syd‰menasiana, ja
niiden keskuudesta Stjernkors etsi n‰kym‰tˆnt‰, pyh‰‰, yhteist‰
kirkkoa, josta ulkonainen kirkko, tuo puutteellinen ihmistyˆ, on vain
heikko, kaikkien maan vaiheiden mukaan vaihtuva muoto -- tuota Jumalan
kansaa, josta sanotaan: Katso, Jumalan valtakunta on teid‰n
keskell‰nne!




34. NƒKYVƒINEN JA NƒKYMƒT÷N KIRKKO.


Kolmas vaalip‰iv‰ tuli. Se oli muuan sunnuntai huhtikuussa, leuto ja
auringonpaisteinen, ilmassa leivot ja s‰‰ kev‰inen. Taaskin saarnasi
l‰‰ninrovasti Ekhammar arvokkaasti ja s‰‰nnˆllisesti; taaskin istuutui
h‰n jumalanpalveluksen p‰‰tytty‰ kuoriin toimittamaan vaalia.
Vahingosta oli viisastuttu; lattian tueksi oli pantu lujia hirsi‰; ovet
pidettiin auki; kyl‰kunnittain tultiin sis‰‰n ‰‰nest‰m‰‰n, mutta muu
v‰ki odotteli sill‰ aikaa ulkona. Nuo varokeinot n‰yttiv‰t kuitenkin
tarpeettomilta: viimeinen onnettomuus oli viel‰ liian vereksen‰
muistissa, jotta olisi ennen aikojaan tunkeuduttu esiin. Kolmas osa
seurakuntaa oli j‰‰nyt kokonaan tulematta pel‰ten edellisten
mellakoiden uusiintumista; l‰sn‰olijat n‰yttiv‰t unohtaneen entisen
riitansa, ja vaali k‰vi hyvin hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰, odottamattoman,
melkein juhlallisen rauhallisesti.

Kaikesta n‰kyi, ett‰ edellisist‰ vaaleista saatu ankara muistutus oli
sattunut hyv‰‰n maahan. Nekin muutamat, joiden viel‰ kuultiin
‰‰nest‰v‰n Idegrania, sanoivat nimen ilmeisesti h‰peiss‰‰n. Lysanderin
puolustajat olivat menett‰neet rohkeutensa. Kun ‰‰net laskettiin
yhteen, oli kaikkien kummastukseksi kappalainen Rˆding saanut
kuudenkymmenenyhden, pastori Idegran kahdeksan ja kirkkoherra Lysander
vain kolmen manttaalin huudot, lukuunottamatta semmoisissa tapauksissa
aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti asiaankuuluvia murto-osia.

V‰ki hajosi ‰‰neti ja kummastuksissaan. Moni arveli sit‰ Luojan
sallimukseksi. Yksin kapakatkin unohtivat vuodattaa viinakyyneleit‰‰n
pastori Idegranin tappion johdosta.

Laamanni ≈kerstrˆmill‰ oli suuret p‰iv‰lliset l‰‰ninrovasti Ekhammarin
kunniaksi. Papit ja kaikki seudun arvohenkilˆt olivat kutsutut; pastori
Idegran vain oli j‰‰nyt tulematta. Pastoriparan osakkeet olivat
melkoisesti edenneet: rotat olivat luopuneet h‰viˆˆn tuomitusta
talosta. Kaikki olivat k‰‰ntyneet nousevaa aurinkoa kohti: Rˆdingin
ylist‰minen ja onnellinen vaali oli kaikilla puheenaiheena.
Laamanninrouva oli kuullut, ett‰ Rˆding oli sivistynyt pappi ja
miellytt‰v‰ seuramies; ja sit‰ ennustelmaa matki tietysti suurin osa
vieraistakin. Jos puhe sattui k‰‰ntym‰‰n virkaheittoon suosikkiin,
mainittiin h‰nt‰, siivoa, kunnon, kelpo Idegrania, jonkinlaisella
s‰‰lill‰, h‰n kun oli saanut niin paljon huolia; mutta ehk‰p‰ ei aivan
syytt‰k‰‰n ... ja paljon pahaa sit‰ saakin nykyj‰‰n kuulla ... ja oli
ihmeellist‰, ett‰ Idegran oli ruvennut niin pahamaineisen ihmisen kuin
mamseli Durinin pariin. Tiesih‰n koko maailma, ett‰ h‰n oli varastanut
÷dmarkin tavaroita, ja -- ja se oli h‰vyttˆmint‰, mit‰ laamanninrouva
oli milloinkaan kuullut.

Nyt oli toinen ‰‰ni kellossa; pastori Idegranin maallisina huolina
olikin se, ett‰ neiti Durin ollen ahdingossa oikeuden edess‰ oli
tunnustanut yht‰ ja toista, mik‰ alkoi arveluttavasti pimitt‰‰ Aulangon
siihen asti mahtavan kappalaisen mainetta. Todistaa ei tosin viel‰
voitu mit‰‰n, ja sent‰hden ei Idegrania oltu saatu pois vaalilistasta;
mutta niin kummallisia asioita tuli v‰hitellen ilmi, ett‰ vaihteleva
yleisˆn mielipide, jota ensimm‰isen‰ johti laamanninrouva, k‰‰ntyi
h‰neen selin. Ja sill‰ kertaa oli yleisˆn mielipiteell‰ hyv‰ vainu.

Sill‰ joitakuita p‰ivi‰ vaalin j‰lkeen tulivat todistukset RÂgbergin
taitavuuden avulla niin p‰teviksi, ett‰ oikeus julisti neiti Durinin
velvolliseksi astumaan vankeuteen ja pastori Idegranin haastettavaksi
oikeuteen ep‰iltyn‰ osallisuudesta ÷dmarkin omaisuuden varkauteen ja
sit‰ paitsi petoksesta, v‰‰rennyksist‰, laittomasta koronkiskomisesta
ja luvattomasta viinanpoltosta. Mutta mamseli Durin, joka jo aikoja
ennen oli muuttanut pois ≈kerstrˆmin luota, oli sin‰ p‰iv‰n‰ "l‰htenyt
k‰velem‰‰n", ja kun Idegranille mentiin antamaan haaste, saatiin tiet‰‰
h‰nenkin "olevan matkalla". Nimismies l‰hetettiin heti liikkeelle,
mutta niin paljon oli kelpo Idegran-paralla viel‰ yst‰vi‰, ett‰ kaikki
paikkakunnan poliisimiehet saatettiin harhateille, ja kumpikin syytetty
oli teill‰ tietym‰ttˆmill‰. Vasta monta viikkoa myˆhemmin saatiin
kuulla, ett‰ kaksi sen ja sen n‰kˆist‰ henkilˆ‰ oli reess‰ ˆiseen
aikaan l‰htenyt j‰‰n yli Ahvenanmaalle p‰in jostakin rannalta,
huolimatta rannikkolaisten varoituksista. Mutta samana yˆn‰ oli ‰kki‰
noussut myrsky, sumu ja sade, merij‰‰ oli l‰htenyt liikkeelle ja siin‰,
mihin muutamia tunteja aikaisemmin matkustajain reki oli kadonnut
pime‰‰n, kohosi seuraavana aamuna vaahtoisena meri.

Ahvenanmaalta haettiin heit‰ kaikkialta. Kukaan ei tiennyt mit‰‰n
pakolaisista; eik‰ kukaan saanut sittemmink‰‰n mit‰‰n vihi‰ heid‰n
kohtalostaan eik‰ myˆsk‰‰n kalliista hinnasta palkatun kyytimiehen
kohtalosta. Molemmat syytetyt olivat viime aikoina olleet
verivihollisia kesken‰‰n, ja kuitenkin n‰ytti silt‰ kuin yhteinen vaara
olisi saattanut heid‰t pakenemalla etsim‰‰n turvaa. Kun Idegranin
omaisuus otettiin takavarikkoon, huomattiin, ett‰ kassakirstu ja kaikki
h‰nen kalleutensa olivat poissa. H‰nen reess‰ns‰ mahtoi olla raskas
kuorma. Moni ajatteli silloin ÷dmarkin onnettomia, pahoinpideltyj‰
lapsia. Raamatun sanat olivat harvinaisella tavalla, aivan
kirjaimellisesti k‰yneet toteen pakolaisiin n‰hden. He olivat
"pahentaneet pieni‰", jotka ovat Jumalan valtakunnan omia, mammonan
myllynkivi ripustettiin heid‰n kaulaansa ja heid‰t upotettiin meren
syvyyteen.

Monta Idegranin saatavista julistettiin laittomana mit‰ttˆm‰ksi.
Aulanko hengitti vapaammin, kun tuo raskas taakka vieritettiin sen
hartioilta. Oikeus tuomitsi Allfrida ÷dmarkille sek‰ mustalaiselta
talteen otetut kalleudet, joiden joukossa oli lipas t‰ynn‰
jalokivikoristeita ett‰ melkoisen korvauksen Idegranin monista
maatiloista, joita pastori ei ollut saanut mukaansa viedyksi.
Allfridasta tuli rikas; mutta h‰nell‰ oli muuta ajateltavaa.

H‰n oli Turusta palatessaan kokeneempi ja v‰hemm‰n haaveksiva kuin
sinne menness‰‰n, mutta syd‰mens‰ puolesta pysyi h‰n lapsena. H‰n k‰vi
Stjernkorsin rippikoulua. Kuten nuorta koivua kev‰‰ll‰ kostuttaa
toukokuun sade, aurinko l‰mmitt‰‰ sen hentoja oksia, lempe‰t tuulet
hyv‰ilev‰t sen solakkaa vartta, vaaleanvihre‰t lehdet puhkeavat
kaikkialla sen ensimm‰isin‰ viattoman kukoistuksen p‰ivin‰, niin imi
Allfrida ÷dmarkin sielu Jumalan sanan, ikuisen valon l‰hteen mehua. H‰n
ei _oppinut_ mit‰‰n l‰ksyn tavoin, h‰n _tiesi_ Jumalan rakkauden, h‰n
eli siin‰. Jotakin tuosta salaper‰isest‰ yhteydest‰ toisen maailman
kanssa oli h‰ness‰ yh‰ viel‰ j‰ljell‰; mutta h‰nen ‰itins‰ henki oli
v‰istynyt pois mahtavamman tielt‰: h‰n eli Jumalassa. H‰n oli
onnellinen, iloinen ja nˆyr‰. H‰nen opettajansa olisi tahtonut, ett‰
h‰n olisi ollut v‰hemm‰n hell‰, v‰hemm‰n haaveksiva, mutta h‰nell‰ ei
ollut rohkeutta pudistaa perhostomua h‰nen sielunsa siivist‰. H‰n
tyytyi siihen, ett‰ oli saanut karkoitetuksi ep‰jumalat ja asetetuksi
ainoan, kaikkivaltiaan Jumalan H‰nen valtaistuimelleen ihmissyd‰meen.

-- Saadaanpas n‰hd‰, h‰n nai tytˆn; kaikki on valmiiksi harkittu,
Allfrida on rikas ja ottaa h‰net avosylin, kuiskaili rouva ≈kerstrˆm
uskotuilleen.

Mutta Stjernkorskin sai muuta ajattelemista. H‰net kutsuttiin
vastaamaan kaikenlaisiin vaikeisiin kanteisiin, jotka olivat maininkeja
Idegranin salaisesta toiminnasta, sill‰ se viekas herra k‰ytti aina
muita asioillaan. Stjernkorsin syytettiin k‰yneen riettaitten ihmisten,
"puplikaanien ja syntisten" luona, joten h‰n oli alentanut papillista
arvoaan -- ottaneen paljon pahantekijˆit‰ vastaan pappilassa --
levitt‰neen lahkolaisuutta, uskonvimmaa, jesuiittain oppia pit‰j‰‰n --
est‰neen uuden kirkon rakentamista ja siten aiheuttaneen vaalien aikana
tapahtuneen onnettomuuden -- s‰rkeneen siin‰ tilaisuudessa yleiseksi
pahennukseksi kirkon ikkunan ja olleen ensimm‰isen‰ iskem‰ss‰ kirveell‰
kirkon ovea -- laulaneen hyvin sopimattomalla tavalla virren kirkon
portailla humalaisparvessa -- olleen samalla kertaa tappelussa
osallisena -- sekaantuneen kirkkoherran vaaliin ja ker‰nneen ‰‰ni‰
Lysanderille jne., jne. Useimmat noista syytˆksist‰ huomattiin kyll‰
kohtuuttomiksi taikka mahdottomiksi todistaa, mutta -- "_ni en reste
toujours quelque chose_" -- kaikesta j‰i kuitenkin j‰ljelle merkki,
rauhanh‰iritsemiseen ja kirkonpahennukseen viittaava merkki. Olipa
siin‰ -- mik‰ oli pahempaa -- viel‰ omap‰isen innon, varomattoman,
yltiˆp‰isen kirkollisten asiain k‰sityksen, jopa tuon levottoman
uhmailevan ajanhengenkin leima, josta tohtori Ekhammar oli nuorta
sielunpaimenta moittinut. Seurauksena siit‰ kaikesta oli, ett‰
Stjernkors sai ankarat nuhteet ja ett‰ h‰net m‰‰r‰ttiin hoitamaan
pient‰ kappalaisen virkaa l‰‰ninrovasti, tohtori Ekhammarin tarkan
valvonnan alaisena.

Sattumalta tuli uusi kirkkoherra Rˆding juuri samaan aikaan ottamaan
virkaansa vastaan. H‰n toimitti, ett‰ Stjernkors kuitenkin sai p‰‰tt‰‰
rippikoulunsa ja auttaa h‰nt‰ ensi viikkoina. Hurskas Rˆding, joka oli
niin odottamatta ja vastoin tahtoaan joutunut pois rakkaiden
kapakalojensa ja ahvenanmaalaistensa luota, tunsi Aulangossa olevansa
kuin kuohuvassa koskessa ja oli sent‰hden hyvin kiitollinen, kun sai
ensimm‰iseksi auttajakseen semmoisen miehen, joka tunsi paikan niin
hyvin kuin Stjernkors. Nuo kaksi sopivat yhteen kuin laki ja
evankeliumi, kuin Luther ja Melanchton. Stjernkorsilla oli paljon
oppimista lempe‰st‰, hiljaisesta, nˆyr‰st‰, paljon hengellisesti
kokeneesta Herran apostolista. Rˆding puolestaan tarvitsi avukseen
Stjernkorsin s‰ikkym‰ttˆm‰n, pontevan toimeliaisuuden kovien muurien
murtamisessa ja monen vaskihaarniskaisen omantunnon voittamisessa,
joihin lakkaamatta kasvoi vertavuotavista haavoista aina uudet
krokotiilinsuomukset. Muutamassa viikossa he oppivat rakastamaan
toisiansa kuin is‰ ja poika, ja heid‰n yhteinen toimintansa levitti
Jumalan valtakuntaa ihmeellisen menestyksellisesti.

Helluntaip‰iv‰n‰ piti Stjernkorsin erota seurakunnasta, ja samana
p‰iv‰n‰ p‰‰siv‰t h‰nen rippilapsensa Herran ehtoolliselle. Vanha kirkko
oli taaskin joutumaisillaan ihmisjoukkojen ruhjottavaksi, mutta osa
v‰ke‰ j‰i ulkopuolelle, sill‰ saarnaajan innokas ‰‰ni kuului selv‰sti
avonaisista ovista. Rouva ≈kerstrˆm itkeskeli koko ajan; patruuna
Arvelin niisti lakkaamatta nen‰‰ns‰; h‰nen kelpo rouvansa mietiskeli,
mit‰ h‰n valmistaisi p‰iv‰llisten j‰lkiruoaksi. Jacquette von Holbach
istui surupuvussa muistamatta ainoatakaan sukkeluutta ja odotteli
kruununvouti RÂgbergin ja sisarensa, Marguerite Melanien kuulutusta.
Ontuva, pieni herra, jossa oli vain luuta ja nahkaa ja punainen
poskiparta sek‰ kaulassa kovaksi t‰rk‰tty kaulahuivi, tuli viimeisten
joukossa ja katseli ihastuneena toivorikasta Perpetua Arvelinia. Mies
oli k‰r‰j‰kirjuri Krankenhaus, joka haeskeli parempaa tointa, kun h‰n
kosittuaan henkikirjurin virkaa oli saanut rukkaset senaatilta.

Er‰‰ss‰ nurkassa istui kyyristyneen‰ muuan mustatukkainen olento
milloin irvistellen, milloin nyyhkytt‰en. H‰n oli h‰nkin ollut
osallisena ensimm‰isess‰ pastorin vaalissa; puoliv‰kisin oli h‰net
sitten vedetty rippikouluun, ja siell‰ h‰n oli kerran saanut
jonkinlaisen k‰sityksen uskonnosta. Tosin ei h‰nen viel‰ voitu antaa
k‰yd‰ ehtoollisella, mutta h‰nen toivottiin seuraavalla kerralla
p‰‰sev‰n. H‰n oli Joosua-mustalainen.

Stjernkors saarnasi. H‰nell‰ oli kaunis ja rikas teksti, ja h‰n selitti
sen salamoivan voimakkaasti. H‰n puhui Pyh‰n Hengen vaikutuksesta l‰pi
aikakausien ja miten Vapahtajan ennustukset viel‰ joka p‰iv‰ k‰yv‰t
toteen. H‰n puhui ihmishengen pitk‰st‰ maailmassa suoritettavasta
tyˆst‰, sen omasta pimeydest‰ ja voimattomuudesta, siit‰, miten se
hapuilee kohti luonnollista valoa, sen jaloudesta ja ihanuudesta, kun
Jumalan Henki sen valaisee ja saattaa j‰lleen Jumalan kuvaksi. H‰n
puhui Hengen tyˆst‰ Aulangossa -- miten v‰h‰n aikaa takaperin viel‰
monet tuhannet olivat synk‰n, hengellisen pimeyden kahleissa ja
palvelivat ep‰jumalia, mutta miten Jumalan Henki sitten oli her‰tt‰nyt
monta heist‰ kuolemasta el‰m‰‰n ja miten kaikkien niiden pit‰isi koko
el‰m‰ll‰‰n ylist‰‰ Herraa ja rukoilla veljiens‰ puolesta. H‰n tunnusti,
ettei h‰nell‰ itsell‰‰n ollut muuta kuin synti‰ ja heikkoutta
kannettavana Herransa eteen, joka oli h‰net kutsunut paimeneksi, mutta
se oli ollut h‰nellekin opiksi ja siunaukseksi. Lopuksi h‰n puhui
tavalliset sanat rippilapsille. Mutta kun h‰nen katseensa kohtasi
er‰‰n kuorissa olevista nuorista, valkopukuisista tytˆist‰ --
_valkopukuisista_, sill‰ valkoisissa he olivat, kuten ainakin el‰m‰ns‰
suurimpana riemujuhlana, eik‰ surun mustissa pukimissa, kuten nykyinen
tapa tˆyke‰sti m‰‰r‰‰ -- silloin petti h‰nen ‰‰nens‰ ensi kerran.
Erland Stjernkors oli k‰yt‰nnˆllinen, vakava sanan palvelija, ei mik‰‰n
haaveksija, mutta kuitenkin h‰nest‰ tuntui, kuin loistava serafi olisi
laskeutunut alas kuoriin ja katsellut kirkastunein kasvoin h‰nt‰
silmiin...

Koko lujan tahtonsa voimalla koki h‰n riist‰yty‰ tuon mielikuvan
vallasta, mutta turhaan. Ep‰jumalat, joita vastaan h‰n oli kauan ja
voitollisesti taistellut, kostivat viime hetken‰ tappionsa ja
vangitsivat h‰net saattaen h‰net synnillisesti jumaloimaan kuolevaista
olentoa. Tuskin h‰n saattoi vapisevalla ‰‰nell‰ rukoilla tavalliset
rukoukset saarnan j‰lkeen, ja sitten h‰n astui syv‰lle nˆyryytettyn‰
alas saarnastuolista, sanomatta sanaakaan j‰‰hyv‰isiksi seurakunnalle.

Mutta sit‰ ei tarvittukaan. Kaikki h‰nen ymp‰rill‰‰n heltyi kyyneliin.
H‰n sai aikaa rauhoittua ja jakoi kirkkoherran rinnalla ehtoollista.
Kaikki nuoret itkiv‰t, paitsi Allfrida. Miksi _h‰n_ olisikaan itkenyt?
Olihan h‰nen kotinsa Jumalan valtakunnassa, siin‰h‰n h‰n oli alati eik‰
vain haihtuvien tunteiden, kuivuvien kyynelten liikuttavana
juhlahetken‰. H‰n ei _voinut_ itke‰, vaan ainoastaan kiitt‰‰ ja
kunnioittaa.

Iltap‰iv‰ll‰ Erland Stjernkors l‰hti Aulangosta. H‰n oli kielt‰ytynyt
ottamasta vastaan mit‰‰n kiitollisuuden- tai kunnianosoituksia. Mutta
h‰n ei kuitenkaan saattanut est‰‰ sit‰, ett‰ sadoittain ihmisi‰
kokoontui pappilan ymp‰rille ottamaan h‰nelt‰ j‰‰hyv‰isi‰. Niiden
joukosta h‰n tunsi Sammen Simon, Lukku-Liisan ja monta muuta, jotka
suuri Henki oli h‰nen, heikon aseensa, avulla pelastanut turmiosta. H‰n
puristi heid‰n k‰tt‰‰n ja istuutui kieseihin uskollisen, vanhan
Milenia-t‰din kanssa, joka l‰hti h‰nen mukanaan, kun he molemmat
yhteisesti olivat uskoneet lemmikkins‰ Allfridan h‰nen holhoojansa,
kruununvouti RÂgbergin huomaan. Kieseiss‰ seisoi takana Joosua.

Viime hetkeen asti viipyi ajoneuvojen vaiheilla kaksi nuorta naista,
ensimm‰iset, jotka Stjernkors Aulangossa saattoi valon tielle: Allfrida
÷dmark ja Loa ≈kerstrˆm.

Ja h‰n l‰hti, paneteltuna ja ep‰iltyn‰, mutta siunauksesta rikkaampana
kuin moni muu sanan palvelija l‰htee seurakunnastaan. Saammekohan
toiste viel‰ kuulla jotakin h‰nen vastaisista vaiheistaan? Ehk‰ tai
ehk‰p‰ emme. Ei se ole mit‰‰n, joka kylv‰‰, eik‰ se, joka kastelee;
Jumala yksin kasvun antaa. H‰n yksin tiet‰‰, miss‰ t‰m‰n ulkonaisen,
inhimillisesti puutteellisen, muodonmuutosten alaisen kirkon
keskuudessa yhteinen, pyh‰, n‰kym‰tˆn kirkko piilee Herran tulemisen
p‰iv‰‰n asti.






MIRABEAU TƒTI




1. TƒTINI JA MINƒ.


Constancelle.

Niin, Constancelle. Ei mit‰‰n muuta, ei enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰. Ei
"hyv‰lle", "parhaalle", "kaivatulle ja rakastetulle" Constancelle, vaan
Constancelle ihan semmoisenaan. Min‰ olen tyytyv‰inen h‰neen, enk‰
toivo mit‰‰n muuta.

No niin, olethan sin‰ uskollinen, olet vaitelias, sin‰ saat kuulla
kaikki.

Kuvittelepas, ett‰ viel‰, kuten muinoin, hiivimme varpaisillamme ylˆs
puolipimeit‰ ullakonportaita ja haparoimalla etsimme vanhaa,
salaper‰ist‰, rautalankaristikolla varustettua kirjakaappia, mist‰
kerran tutkimusretkill‰mme lˆysimme muinaisen lainakirjaston,
jonka is‰ni oli ostanut huutokaupasta, mutta jonka sis‰llyst‰
oli sangen huolellisesti salailtu kahden kasvavan tytˆn
rajattomalta uteliaisuudelta. Kuvittele taas, ett‰ me kiitett‰v‰ll‰
innolla tutkistelemme viiden- tai kuudenkymmenen vuoden vanhaa
romaanikirjallisuutta ja siit‰ saamme hyvin tunteellisen k‰sityksen
el‰m‰n vaiheista ja etenkin tuon ahdistetun ja vainotun rakkauden
kuvailemattomista harhasokkeloista. Voi sit‰ kielletty‰ hedelm‰‰! Miten
palavan tiedonhaluisina me vaivuimme lukemaan noita helli‰ ja
kyyneleisi‰ kuvauksia, joiden nimilehdill‰ ensimm‰isin‰ loistivat
kuolemattomat nimet Lafontaine, Kotzebue ja Johanna Schopenhauer! Miten
kuumia kyyneleit‰ vuodatimmekaan kaikkien noiden onnettomien rakastavien
t‰hden ja miten syd‰ntyneit‰ olimme hirmuvaltaisiin isiin, kivikoviin
t‰teihin ja setiin, jotka uskalsivat kielt‰‰ niin syyttˆm‰sti pahoin
kohdelluilta, surevilta olennoilta heid‰n rakastettunsa! Tosin kyll‰
j‰timme useinkin lukematta monta sivua, joissa oli vain hyˆdytˆnt‰
siveysoppia; mit‰ siit‰ olisikaan ollut apua, kun kaikki kuitenkin oli
siin‰, ett‰ rakastavaisten tuli lopulta saada toisensa? Constance,
yst‰v‰ni, uskottuni, joka itkit ja nauroit yhdess‰ minun kanssani niin‰
onnen aikoina, jolloin me hahmoittelimme ihanteemme niin oivallisten
kaavojen mukaan ja jolloin min‰ huomasin kaikki ne t‰ydellisyydet
yhtynein‰ er‰‰ss‰ kadetissa -- kuvittele nyt lukevasi romaania, jossa
kerrotaan, miten "Elise tai t‰ydellinen nainen" tapasi maantiell‰
"Robertin tai semmoisen miehen kuin miehen tulee olla!"

-- Huomio -- sanoo valokuvaaja juhlallisesti -- nyt aletaan!

Ei, en min‰ viel‰ ala. Minun t‰ytyy ensin kertoa sinulle muutama sana
vallattomasta pikku Augustasta, joka vetreit‰ kyyneleit‰ vuodattaen
sanoi sinulle hyv‰stit nelj‰ vuotta takaperin ja on siit‰ saakka
kokenut niin suunnattoman paljon el‰m‰‰ ja maailmaa kuin tyttˆ vain
kuudennentoista ja kahdennenkymmenennen ik‰vuotensa v‰lill‰ voi kokea.

Tied‰th‰n, ett‰ minulla oli onni kasvaa hyvin hyv‰ss‰, hyvin
rakastettavassa, hyvin ymm‰rt‰v‰isess‰ ja kodikkaassa, joskin ehk‰
hieman rauhattomassa ja v‰h‰n vanhanaikaisessa kodissa. Me asuimme
kauan et‰‰ll‰ maaseudulla, ennenkuin is‰ni sai viran p‰‰kaupungissa,
ja sinne muuttaessamme veimme me mukanamme maalaistottumustemme
ja -kuvittelujemme ohella myˆskin sen mieltymyksen vanhoihin hyviin
tapoihin, joka juurtuu mieliin maalla. Is‰ni, sotaneuvos, vaikkei h‰n
ollut koskaan ollut sodassa, ja ‰itini, sotaneuvoksetar, joka sit‰
vastoin oli lakkaamatta sodassa kaikkia mahdollisia ja mahdottomia
kotoista onneamme uhkaavia vaaroja vastaan, olivat p‰‰tt‰neet kasvattaa
minut, vanhimman tytt‰rens‰, tuoksi "Eliseksi tai t‰ydelliseksi
naiseksi", jota he arvattavasti olivat oppineet ihailemaan nuorina
ollessaan. Heilt‰ ei puuttunut hyv‰‰ tahtoa, vaan lapsensielun
tuntemista, ja min‰ pelk‰‰n, ett‰ useimmissa perheiss‰ ensimm‰isen
lapsen kasvatus tulee jotakuinkin koeajon kaltaiseksi, jonka
ohjes‰‰nnˆt laaditaan aivan siit‰ olennosta huolimatta, jota on
ajettava. Is‰ni jouti harvoin muuhun aikaan p‰iv‰st‰ kuin
p‰iv‰llislomalla olemaan perheens‰ parissa ja sen vuoksi h‰n katsoikin
olevansa velvollinen k‰ytt‰m‰‰n sen pienen hetken niin hyˆdyllisesti
kuin mahdollista minun kasvattamisekseni. Minut opetettiin istumaan
suorana ja hiljaa pˆyd‰ss‰; minun t‰ytyi aina syˆd‰ annos, mik‰ minulle
annettiin; minun edistymist‰ni tutkisteltiin, ja sain n‰ytt‰‰ taitoani
vierasten l‰sn‰ollessa. ƒitini valitsi tytt‰relleen parhaat opettajat,
parhaan pianon ja parhaan seuran, mit‰ paikkakunnalta saattoi saada.
Kun h‰n itse oli huolellinen em‰nt‰, oli tietysti tyt‰rkin kasvatettava
semmoiseksi, ja sent‰hden h‰n sai ottaa ahkerasti osaa taloustoimiin,
mutta aina ‰idin m‰‰r‰ysten mukaan, ei koskaan omin p‰in. ƒiti m‰‰r‰si
hameeni jokaisen nauhan, hansikkaitteni v‰rin, miten monta rivi‰ sain
kirjoittaa kirjeeni kullekin sivulle, mit‰ leikkej‰ sain leikki‰, mit‰
kappaleita minun tuli soittaa pianolla, mit‰ kirjoja lukea, mit‰ katuja
k‰vell‰ ja mille yst‰v‰lle osoittaa lapsellista luottamusta.

Min‰ en ollut huono k‰sitt‰m‰‰n enk‰ oppimaan. Mutta kun minusta
sittenkin, huolimatta huolellisesta hoidosta, tuli liioitteleva,
yltiˆp‰inen, uhitteleva ja s‰‰nnˆist‰ v‰litt‰m‰tˆn lapsi, niin oli
siihen luultavasti syyn‰ juuri liiallinen kouluttaminen ja kasvatus,
liialliset s‰‰nnˆt ja kehoitukset; se, ett‰ jokaista liikett‰
tarkastettiin, jokainen ajatus oli p‰‰h‰n taottu, jokainen tunne
tarkastuksen alainen. Se kiusasi minua ja nˆyryytti mielt‰ni. Min‰
tunsin olevani vapaa olento, joka oli kahleihin kytketty; minusta tuli
oikullinen ja itsepintainen, niin, viel‰p‰ pahempikin: min‰
teeskentelin monestikin olevani sokeasti kuuliainen, ja heti sopivana
hetken‰ rikoin rohkeasti kaikki kiellot. Voi, min‰ olin hyvin
kiitt‰m‰tˆn lapsi, min‰ tuotin hyv‰lle ‰iti raukalle tuhansia huolia!

Silloin tulit sin‰ orpona meille. Sin‰ olit yht‰ nˆyr‰, tottelevainen
ja hyv‰ kuin min‰ olin paha ja uppiniskainen. Oi, hyv‰ Constance, miksi
annoit minulle aina vallan? Me lˆysimme lainakirjaston, ja ‰‰ri‰‰n
myˆten t‰yden mielikuvituksemme lis‰ksi saapui seudullemme
kuljeksiva teatteriseura. Hyv‰t vanhempani soivat meid‰n liian
usein nauttia harvinaista n‰ytelm‰huvitusta, aavistamatta seurauksia.
Me aloimme tarkistaa Lafontainen kirjoista saatuja ihanteitamme
uusien ja ihmeellisten teatterivaikutelmien mukaan. Me olimme
viisitoistavuotiaita, kun muuan hˆyrylaiva poikkesi meid‰n rantaamme,
josta sen oli m‰‰r‰ menn‰ sitten suoraan Tukholmaan. Laivan tuli l‰hte‰
kello kolme aamulla. Puoleksi valvotun yˆn j‰lkeen sulloimme me
matkalaukkumme t‰yteen tavaroita, hiivimme ulos ja k‰tkeydyimme
tuntemattomina matkustajina laivaan. Lujasti olimme p‰‰tt‰neet menn‰
Tukholman kuninkaalliseen teatteriin h‰mm‰stytt‰m‰‰n maailmaa
lahjoillamme ja vihdoin onnellisina ja ihailtuina antamaan k‰temme
jollekin Fridolinille, Kaarle Moorille, Don Carlosille tai Hamlet
prinssille. Niin, eip‰ meill‰ ollut mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰
monen hell‰n vastustelemisen j‰lkeen tekisimme jonkun nuoren
kaksikymmenvuotiaan, kauniin, ylh‰isen, urhoollisen ja ennen kaikkea
kuolemaan asti uskollisen ritarin onnelliseksi; mutta ellei se
onnistuisi, olit sin‰ yht‰ valmis tulemaan Johanna Montfauconin tavalla
el‰v‰n‰ muuratuksi vankikomeroon kuin min‰ Ofeliana syˆksym‰‰n,
olkiseppele liehuvissa hiuksissani, kuohuvaan virtaan. Autuus, hellill‰
huokauksilla hˆystettyn‰, oli meist‰ kyll‰ hyvin suloinen, mutta ei
mik‰‰n ollut mielest‰mme niin onnekasta kuin kuvaamattomalla ja
ihmeellisell‰ tavalla onnettomana oleminen. Menn‰ luostariin! ... ah,
eih‰n meill‰ ollut mit‰‰n luostaria, mutta tottahan niit‰ oli
runollisen ihanassa Ruotsissa.

Muistathan muistuttamattakin, miten nolosti se kaunis
tulevaisuudenunelmamme p‰‰ttyi. Me luulimme olevamme varsin hyv‰ss‰
s‰ilˆss‰ hˆyrylaivan sisimm‰ss‰ naistenhytiss‰, kun kova kohtalomme toi
sinne ihan viime hetkell‰ ‰itini, joka meid‰n tiet‰m‰tt‰mme saattoi
er‰st‰ sukulaista laivalle. Siit‰p‰ syntyi oiva n‰ytelm‰, ‰iti
h‰mm‰styi ja s‰ik‰hti, min‰ itkin ... kaikki vieraat maihin! ... ja
meid‰t sijoitettiin matkalaukkuinemme ajurin rattaille, joissa saimme
palata niin suurenmoisesti hylj‰ttyyn kotiimme. Meid‰n toivottomuutemme
kesti l‰hes kolme p‰iv‰‰ -- ‰‰retˆn aika! -- ja rauhoittui v‰hitellen,
mutta silloin meid‰t erotettiin. ƒiti aavisti, ettei kasvatuksemme
ollutkaan aivan mallikelpoinen; sinut l‰hetettiin kasvatuslaitokseen ja
minut _Mirabeau t‰din_ luo.

Mirabeau t‰ti, vanha ylh‰inen rouva, oli ‰itini sisarpuoli ja sen
lis‰ksi minun kummini. Me olimme v‰list‰ k‰yneet kes‰ll‰ tervehtim‰ss‰
h‰nt‰ h‰nen kauniilla maatilallaan, Muistossa, joka oli H‰meess‰
P‰lk‰neen pit‰j‰ss‰ viiden penikulman p‰‰ss‰ H‰meenlinnasta pohjoiseen.
Minusta oli onni tehnyt h‰nen lemmikkins‰ aivan pikku lapsesta asti --
seikka, jonka t‰hden h‰n ei ehk‰ olisi ollut varsin sovelias niin
itsep‰isen, oikullisen ja romaanihoureisen tytˆn kasvattajaksi kuin
h‰nen pikku Augustansa oli, jollei h‰n samalla olisi ollut yht‰ luja
kuin hyv‰kin ja yht‰ ankara periaatteiltaan kuin h‰n muuten oli lempe‰
ja rakastettava. ƒitini luotti -- ja t‰ydell‰ syyll‰ -- suuresti h‰nen
kokemukseensa. Mirabeau t‰ti oli kokenut monenlaisia el‰m‰nvaiheita.
H‰n oli syntyisin rikkaasta ja ylh‰isest‰ suomalaisesta suvusta, mutta
oli jo yhdentoista vuoden vanhana muuttanut Tukholmaan ja siell‰ saanut
mit‰ parhaan kasvatuksen. H‰nen nuoruutensa oli ollut niin
p‰iv‰npaisteinen kuin vain oli mahdollista Kustaa IV:n Aadolfin
j‰yk‰ss‰ hovissa, jossa h‰n oli lopulla viime ja alulla t‰t‰ vuosisataa
Ruotsin kuningattaren, Fredrika Dorothea Vilhelminan hovineitin‰. Kun
n‰in h‰net kahdeksankymmenen vuoden ik‰isen‰ vanhana rouvana, jonka p‰‰
oli aivan valkoinen kuin kyyhkysen, selk‰ kyyryss‰, k‰ynti horjuva,
n‰kˆ heikko, kuulo huono, joka enimm‰kseen istui vihre‰ruutuiseen
saaliinsa k‰‰riytyneen‰ keinutuolissa tai joskus sauvan nojassa k‰veli
puutarhassa -- miten saatoin min‰, lapsi, kuvitella, ett‰ vuosien
vaivuttama olento oli kerran ollut kukoistavan nuori, s‰ihkyv‰n kaunis,
uhkuvan onnen ymp‰rˆim‰, ihailtu ja -- kuten myˆhemmin sain kuulla --
hehkuvan rakkauden kohde! Ja nyt h‰n eleli vanhana ja unohdettuna,
kaukana H‰meess‰ pienoisella ja siev‰ll‰, mutta yksin‰isell‰
maatilallansa, jolle h‰n oli antanut nimen Muisto, koska koko h‰nen
el‰m‰ns‰ oli en‰‰ vain muisto menneist‰ ajoista. Oi, Constance,
Constance, kuka tiet‰‰, mihin soppeen _me_ olemme maailmaa paenneet ja
mink‰ n‰kˆisi‰ _me_ olemme, jos el‰mme viel‰ kuusikymment‰ vuotta?

Lempe‰ aurinko, joka oli valaissut Mirabeau t‰din nuoruutta, oli aikoja
sitten sammunut pilveen. H‰n oli ollut onnettomissa naimisissa, h‰nen
oli t‰ytynyt erota miehest‰‰n, joka ei ollut h‰nen arvoisensa; yksin ja
lapsetonna, ilman muita sukulaisia kuin me, h‰n oli muuttanut takaisin
Suomeen ja ostanut t‰‰lt‰ suurenpuoleisen maatilan, Ristipellon.
Muutaman vuoden kuluttua h‰n oli kyll‰stynyt vouteihinsa ja
lampuoteihinsa, myynyt Ristipellon ja lohkaissut siit‰ itselleen
mielens‰ mukaisen maapalan, jossa h‰n sai el‰‰ rauhassa puistojen ja
j‰rvien keskell‰ ja jossa oli juuri sen verran maanviljelyst‰, karjaa
ja palvelijoita kuin h‰n tarvitsi tunteakseen olevansa toisista
riippumaton. Siihen h‰n oli rakennuttanut soman rakennuksen, pikemmin
huvilan kuin herraskartanon tapaisen, ja luonut itselleen er‰maahan
pienen, vieh‰tt‰v‰n turvapaikan, jossa oli taideteoksia huvina
talvella, kukkia kes‰ll‰ ja luonnon runollisuutta kaikkina vuoden
aikoina.

On totta, ett‰ Muisto meist‰ toisen aikakauden lapsista tuntuu
jonkun verran vanhanaikaisen j‰yk‰lt‰ tiilisine taitekattoineen,
p‰iv‰npuoleisine ulkokaihtimineen, synkkine kuistikkoineen, tasap‰iksi
leikattuine pensasaitoineen ja suurten portaiden edess‰ olevine
alastomine kariattipatsaineen -- mik‰ kaikki oli luonnollista
heijastusta t‰m‰n vuosisadan alussa vallinneesta kauneusaistista. Mutta
kun siihen tottuu, huomaa siin‰ niin paljon hienoa taideaistia, niin
erinomaista siroutta huoneiden koristuksissa, huonekalujen
leikkauksissa ja lukuisissa harvinaisissa taideteoksissa, jotka
somistavat tuota muiston asuntoa, ett‰ vakavat Suomen havumets‰t j‰rven
rannalla ik‰‰nkuin n‰ytt‰v‰t kummastellen kyselev‰n toisiltaan, miten
oli mahdollista, ett‰ he, er‰maan pojat, voivat kelvata niin
taiteellisen kuvataulun kehyksiksi.

Sama menneiden aikojen heijastus n‰kyy Mirabeau t‰din koko olennosta ja
ymp‰ristˆst‰. H‰n noudattaa niin tarkoin seurael‰m‰n s‰‰ntˆj‰, ett‰ h‰n
pit‰isi suurena loukkauksena, jos kukaan h‰nen sukulaisistaan unohtaisi
asiaankuuluvan k‰dellesuutelemisen aamulla tervehtiess‰‰n tai
laiminlˆisi yht‰ kunnioittavasti toivottaa hyv‰‰ yˆt‰ illallisen
j‰lkeen. H‰n ei varmaankaan ole el‰m‰ss‰‰n unohtanut ainoatakaan
velvollisuusvierailua tai syntym‰p‰iv‰onnentoivotusta, ja sent‰hden h‰n
vaatii, ett‰ kaikkien muiden pit‰isi olla yht‰ huomaavaisia. H‰n
katsoisi sit‰ seurustelutaidon puutteeksi, jos joku olisi pukeutumatta
erityiseen p‰iv‰llispukuun, vaikkapa ei olisikaan yht‰‰n vierasta
p‰iv‰llispˆyd‰ss‰. H‰nen palvelijansa eiv‰t koskaan tule n‰kyville,
ellei joka ikinen rihma heid‰n puvussaan -- olin v‰h‰ll‰ sanoa
univormussaan -- ole aivan niin kuin h‰n on m‰‰r‰nnyt; tosin ei k‰ytet‰
en‰‰ tekotukkaa ja tykkimyssyj‰, kuten ennen lienee ollut naurettavana
tapana Ristipellossa, mutta aina pit‰‰ kamaripalvelijalla olla
h‰nnystakki, tukka voideltuna ja hansikkaat k‰dess‰, samoin kuin
kamarineideill‰kin aina valkoinen myssy, esiliina ja hienoksi
kiilloitettu kaulus. Minua melkein s‰‰litt‰‰, ett‰ t‰ti itse kuluttaa
aina yhden tai kaksi tuntia aamuisin pukeutumiseen; ei sent‰hden, ett‰
h‰n nyt en‰‰ k‰ytt‰isi punamaalia tai hiusv‰ri‰, vaan siit‰ syyst‰,
ett‰ joka ainoan hiuksen noista kunnioitusta her‰tt‰vist‰ harmaista
hapsista pit‰‰ olla aamupuvun alla aivan m‰‰r‰tyss‰ j‰rjestyksess‰ eik‰
toisin. Kello kahteentoista asti p‰iv‰ll‰ h‰n pysyy n‰kym‰ttˆmiss‰
muilta, paitsi ruotsalaiselta em‰nnˆitsij‰lt‰ Malla Sˆdergrenilta ja
ranskalaiselta kamarineidilt‰‰n Lisette Minonilta. S‰‰nnˆllisesti kello
kahdeltatoista juodaan suklaata ja kahvia kylm‰n aamiaisen lis‰ksi,
kello viisi syˆd‰‰n p‰iv‰llinen, kello kahdeksalta juodaan teet‰, mutta
sen j‰lkeen on t‰dill‰ tapana valvoa kauan. H‰n pelaa pasianssia,
milloin on yksin, ja puhuu mielell‰‰n entisist‰ ajoista, milloin
h‰nell‰ on vieraita. Kun puoliyˆ alkaa l‰hesty‰, unohtuu aika Mirabeau
t‰dilt‰ kokonaan; silloin h‰n on uudelleen nuori, silloin tulvivat
kaikki muistojen l‰hteet mit‰ vilkkaimmaksi, miellytt‰vimm‰ksi
keskusteluksi, ja me iltauniset pikkuporvarit olemme ep‰toivoisen
urhoollisesti taistelleet haukotuksia vastaan, kunnes is‰ vihdoin sanoo
keskustelulle j‰‰hyv‰iset liian selv‰sti kuuluvin nen‰-‰‰nin -- joka
merkki tavallisesti saattaa rakkaan t‰tini takaisin jokap‰iv‰iseen
nykyaikaan. Voi, h‰n antaa kaiken anteeksi, h‰n antaa anteeksi meille
senkin, mutta en koskaan unohda, miten ruhtinaallisin ilmein h‰n
silloin, k‰rsiess‰‰n sellaisen tappion, sanoo kohteliaasti meille:
_mais vous Ítes fatiguÈs; allons, mes enfants, dormez bien_![25]

_H‰nen_ tuli kasvattaa _minua_.




2. LYHYT KERTOMUS MY÷HEMMƒSTƒ KASVATUKSESTANI.


Niin, min‰ puhun vain lyhyesti t‰st‰ kiusallisesta aineesta, joka on
pelkk‰‰ nˆyryytyst‰ nuorelle oman arvonsa tuntevalle (oikeammin:
itserakkaalle). Miten vanha, kˆyryselk‰inen mummo, jonka mielipiteet
olivat niin vanhentuneita ja el‰m‰ntavat turhantarkkoja, -- kuten
voitaisiin arvella -- saattoi olla kaikissa muissa asioissa mit‰
rakastettavin ja miellytt‰vin ihminen, osasipa lis‰ksi viel‰ saada
j‰rke‰ yltiˆp‰isen, itsekk‰‰n ja teeskentelev‰n viisitoistavuotiaan
hupakon p‰‰h‰n, se olisi minulle ja monelle muullekin arvoitus, jollei
olisi opittu erottamaan entisen ajan ulkokuorta inhimillisest‰
ytimest‰: viisaudesta ja hell‰st‰, kaikkia el‰vi‰ olentoja kohtaan
osanottoa tuntevasta ihmissyd‰mest‰. Mutta olenhan unohtanut kokonaan,
ett‰ sinua luultavasti kummastuttaa, miten kuuluisa Mirabeau nimi on
joutunut H‰meeseen. T‰ss‰ selitys.

Jo silloin, kun viel‰ olin lapsi, her‰tti muuan t‰din vierashuoneessa
oleva taulu erikoista huomiotani. Se oli jotenkin suuri, nyky‰‰n
varmaankin harvinainen vaskipiirros, Kustaan aikaisiin kauniisiin,
kullattuihin soikeihin kehyksiin pantu, ja kuvasi hyvin arvokkaan
n‰kˆist‰ herraa, jolla oli suuri tekotukka, pitsinen kaulaliina, leve‰,
k‰‰nnetty kaulus, pitsikalvokkaat ja samettitakki; kuvan alle oli
siroin kiemuroin piirretty: _Henri-Gabriel Riquetti, Comte de
Mirabeau_.[26] Min‰ tavailin tuota tuntematonta nime‰, ja minun
lapselliseen p‰‰h‰ni p‰lk‰hti, ettei herra, jonka kuvalla oli niin
huomattava paikka vierashuoneessa, suinkaan saattanut olla kukaan muu
kuin t‰tini miesvainaja. Sen keksinnˆn ilmoitin is‰lleni, se huvitti
h‰nt‰, ja siit‰ alkaen oli vanha rouva tiet‰m‰tt‰ns‰ kaikkien meid‰n
kesken Mirabeau t‰ti. Monta vuotta myˆhemmin tutustuin Ranskan
vallankumouksen historiassa uudelleen tuohon maailmankuuluun nimeen, ja
silloin alkoi taulu kiinnitt‰‰ mielt‰ni toisella tavoin. Ehdottomasti
tunsin aina ruumistani v‰risytt‰v‰n, kun katselin tuota mahtavaa
j‰ttil‰isp‰‰t‰ syvine kasvopoimuineen, sen suuria, uhmaisia silmi‰,
paksua nen‰‰ ja tuuheita kulmakarvoja, sen leukaa, joka oli kuin
lanttu, ja leve‰t‰ suuta, joka n‰ytti tahtovan kerrallaan niell‰ koko
maailman herkut ja ilkkua kaikille sen ylh‰isyyksille. Se oli
merkillinen p‰‰. Lapsena min‰ pelk‰sin sit‰, vanhempana etsin siit‰
neroa, mutta huomasin vain himokkuutta. Minusta tuntui kuin hirve‰,
samalla kertaa v‰synyt ja velttoutunut, v‰kivaltainen ja verinen
aikakausi olisi katsellut minua noista imartelevista ja ivallisista
silmist‰, jotka olivat puoleksi kuin harakan, puoleksi kuin
korppikotkan silm‰t.

Minun kasvatukseni Muistossa alkoi jo aivan ensi p‰iv‰n‰, kun sinne
saavuin. Min‰ odotin kaikkia lemmikin etuoikeuksia ja valmistauduin
siis olemaan hyvin tottelevainen ja huomaavainen t‰din l‰sn‰ollessa,
mutta v‰liaikoina sen sijaan sit‰ vallattomampi. Voi, min‰ en
aavistanut, ett‰ valpassilm‰inen Argus odotti minua, eik‰ ollut
p‰‰st‰v‰ minua hetkeksik‰‰n n‰kyvist‰‰n. Se hirve‰ vartija oli rouva
_Claire_, t‰din uusi seuranainen Lausannesta, upseerin leski, hieman
yli kolmenkymmenen ik‰inen. Aina, jopa p‰iv‰llisill‰ ja iltahetkin‰kin,
jolloin olin t‰din luona, oli rouva Claire alati l‰heisyydess‰ni; min‰
nukuin h‰nen huoneessaan, harjoitin h‰nen johdollaan laskentoa, luin
historiaa ja kieli‰ ja opettelin soittamaan, ja h‰n saattoi minua
k‰velyill‰kin sek‰ hevosmatkoilla, milloin ajoimme tai ratsastimme.
Kaikki tunnit, koko p‰iv‰ oli edelt‰k‰sin tarkoin jaettu, osa tyˆhˆn,
osa virkistykseen. Ei silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n vapautta, ei mit‰‰n muuta
vapaata kuin kapinalliset ajatukseni. Voi, se oli pahempaa kuin
pakkopaita. Kotona min‰, teeskentelij‰, olin tuntenut olevani
kahleissa, kun ‰itini ohjasi tai is‰ni opetti minua; min‰ olin ollut
kissanpoika, jota oli opetettu hypp‰‰m‰‰n kepin yli, mutta joka heti
sen j‰lkeen tempaa pˆyd‰lt‰ liinan alas ja sen mukana kukka-astiat.
Mutta t‰din luona annettiin minulle ker‰ ja sanottiin: leiki,
pikkuiseni, leiki t‰ll‰ matolla, mutta muualle et saa menn‰, ja muista,
ett‰ kaksi tai nelj‰ silm‰‰ vartioi sinua lakkaamatta!

Min‰ olin onneton, ep‰toivoissani, raivosin itsekseni ja mietiskelin
pakoa. Kerran ajattelin ratsastusretkell‰ poiketa ensimm‰iselle
sivutielle, mik‰ eteeni sattuisi, ja ajaa karauttaa pois alituisen
vartijani rouva Clairen luota. Toisen kerran ajattelin lahjoa
tallirengin, valjastuttaa keve‰t kiesit kello kahden aikaan aamulla ja
kadota j‰tt‰m‰tt‰ j‰lkeen muuta kuin hyvin ylpe‰n, mutta kohteliaan
paperilapun, jossa kiitt‰isin t‰ti‰ h‰nen hyvist‰ aikeistaan ja
selitt‰isin, ett‰ olin kyllin vanha itsekin pit‰m‰‰n huolta itsest‰ni.
Kolmannen kerran, er‰‰n‰ kauheana hetken‰, ajattelin syˆksy‰ kalliolta
alas Mallasveteen -- olihan Ofeliakin hyp‰nnyt virtaan, olihan Saphokin
heitt‰ytynyt kalliolta mereen. Onneksi harkitsin asiaa ensin hieman
tarkemmin ja huomasin Mallasveden liian syv‰ksi, tallirengin vaikeaksi
lahjoa ja Polle p‰ist‰rikkoni liian tasaiseksi luonteeltaan laukkaamaan
karkulaisineen pakoon koko Muiston v‰ke‰, joka arvattavasti olisi
l‰htenyt ajamaan minua takaa. Paosta ei tullut mit‰‰n, min‰ j‰in
paikoilleni ja aloin ajatella myrkky‰. Opiumi esimerkiksi? Vai
hiilih‰k‰kˆ? Se her‰tt‰‰ huomiota. Mutta kukapa minua itkisi?
Vanhempani lohduttaisivat mielt‰‰n sill‰, ett‰ heill‰ on Frits ja
Sigrid; t‰ti oli jo kokenut el‰m‰ss‰‰n niin paljon kaikenlaista, ett‰
h‰n kyll‰ pian tyyntyisi; rouva Claire olisi ehk‰ mieliss‰‰n
huomatessaan kiusanneensa minut kuoliaaksi. Ei ... harkitaanpas viel‰
v‰h‰n, ennenkuin ajattelemme myrkky‰.

Muutamia viikkoja kului, ja semmoisia ajatuksia muistui yh‰ harvemmin
mieleen. Min‰ aloin tottua s‰‰nnˆlliseen p‰iv‰j‰rjestykseen, eik‰ se
en‰‰ tuntunut niin yksitoikkoiselta. Rouva Claire kertoi hyvin ja
selitti tarkasti; h‰nen opetustaan saattoi siet‰‰. Retkeilyt olivat
hupaisia; me k‰vimme talonpoikaistuvissa ja nuorta Allan Hagertia
tervehtim‰ss‰ Ristipellossa; me jakelimme kirjoja ja l‰‰kkeit‰,
annoimme makeisia lapsille ja saimme paljon yst‰vi‰. Illat tulivat --
melkein h‰vett‰‰ sen tunnustaminen -- mielenkiintoisiksi. Rouva Claire
luki silloin t‰dille ‰‰neen; luettavana oli kaikkien maiden parhaita
kirjallisia tuotteita, milloin runoutta, milloin suorasanaista, ja
tavallisesti oli niiden seuralaisena sukkelia pikku juttuja tai
valaisevia huomautuksia. Minusta alkoi oloni tuntua hyvin
siedett‰v‰lt‰. Opiumi ja h‰k‰ eiv‰t en‰‰ kiusanneet kapinallista
mielikuvitustani.

Sen kaiken lis‰ksi vallitsi siell‰ rauhallisuus, jommoista en koskaan
ollut tuntenut kotonani. Min‰ huomasin, ett‰ vaikka t‰ti oli tavoissaan
niin j‰rk‰ht‰m‰tˆn ja s‰‰nnˆllinen, h‰n kuitenkin osasi olla
sanomattoman hyv‰kin. Ja rouva Claire -- min‰h‰n sanoin h‰nt‰ ensin
ep‰toivoissani Argukseksi; niin, Constance, jos suojelusenkeli, joka
johdattaa villiytynytt‰ lasta oikealle tielle, ansaitsee sen
herjausnimen, niin oli rouva Clairekin Argus. En ole koskaan n‰hnyt
toista, jonka koko olemuksessa olisi vallinnut sellainen kuvaamaton
tyyneys kuin h‰ness‰. H‰nen viisaat, kirkkaat, ruskeat silm‰ns‰
n‰yttiv‰t katsovan asiain perustuksiin asti, suoraan ihmissyd‰miin,
mutta tutkistelematta, levottomuutta her‰tt‰m‰tt‰, niinkuin p‰iv‰
katsoo kaikkiin puolipime‰n huoneen soppiin. H‰nen tyyneytens‰ oli
suorastaan suurenmoinen. T‰ti uskoi sallimukseen suuriakaan
v‰litt‰m‰tt‰ katkismuksesta, ja min‰ olin saanut sellaisen k‰sityksen
kristillisyydest‰, ett‰ tulee olla harras kirkossa tai hautajaisissa.
Sit‰ vastoin oli rouva Claire, vaikka h‰n olikin reformeerattu,
k‰sitt‰nyt nuo asiat elinkysymyksiksi, jotka liittyv‰t jokaiseen
olemisemme kohtaan ja joita paitsi ei mit‰‰n todellista rauhaa eik‰
todellista onnea voi olla maan p‰‰ll‰. T‰ti eli vain menneiden aikojen
muistoista ja min‰ uneksin tulevaisuudestani, kun taas rouva Claire oli
kohonnut sille korkealle kannalle, miss‰ entisyys, nykyisyys ja
tulevaisuus sulavat yhteen kirkkaaksi, kohtaloontyytyv‰ksi ja kuitenkin
toivorikkaaksi k‰sitykseksi el‰m‰st‰. H‰n oli luonteeltaan
k‰yt‰nnˆllinen, oli todellisuus itse, mutta jalostuneena -- puolip‰iv‰
korkealla aamu- ja iltaruskon v‰lill‰.

Semmoista vaikutusta _min‰_ juuri tarvitsinkin. Minua ymp‰rˆiv‰
rauhallisuus, s‰‰nnˆllisyys, jota min‰ alussa niin suuresti kammoksuin,
tyˆ, joka ensin tuntui niin vastenmieliselt‰, t‰tini hyvyys, joka osasi
tehd‰ moitteenkin hell‰ksi, rouva Clairen ‰‰netˆn, hiljainen, melkein
surullinen katse, jonka h‰n loi minuun, kun tein jotakin pahaa, ja
h‰nen k‰rsiv‰llinen tapansa -- kuten apostoli sanoo -- "voittaa paha
hyv‰ll‰", kaikki se vaikutti minuun hyv‰sti ja sai minut ensin
h‰pe‰m‰‰n, sitten miettim‰‰n ja vihdoin koettamaan tulla runsaan
hyvyyden arvoiseksi. H‰n opetti minut vilpittˆm‰ksi, miettiminen opetti
minut katumaan, rakkaus ja kiitollisuus saivat aikaan muut muutokset.
Luottamus kasvoi ja luottamuksen mukana vapaus. Ihmeekseni huomasin,
etten ollutkaan niin s‰‰ntˆjen, valvonnan ja vakoilun alainen kuin
alussa olin kuvitellut. Eik‰ kuitenkaan ollut mit‰‰n muuttunut
jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ni. Mieleeni muistui, ettei minua koskaan
ollutkaan kielletty vapaasti liikkumasta mieleni mukaan muulloin,
paitsi tyˆhetkin‰. Ei edes kevytt‰ lukemista ollut tarvinnut tarkastaa,
paitsi ehk‰ sanomalehtien novelleja, siit‰ yksinkertaisesta syyst‰,
ettei koko talossa ollut ainoatakaan huonoa kirjaa. Mik‰ minusta alussa
n‰ytti mit‰ pahimmalta pakolta, se olikin vain talon tapa, jota
jokaisen oli seurattava.

Niin kului vuosi ja kaksikin, ja min‰ tulin yh‰ tyytyv‰isemm‰ksi. Minut
oli palautettu eksytt‰v‰st‰ sumusta p‰iv‰n valoon, mahdollisimman
kiihkeist‰ haaveiluista todellisuuteen, minun itsenik‰‰n tiet‰m‰tt‰,
miten se tapahtui. Voi, Constance, ‰l‰ silti luule minusta tulleen
mit‰‰n hyveen esikuvaa. P‰invastoin kummittelevat viel‰ vanhat, pahat
tavat ja hullut mielikuvat useinkin p‰‰parassani, ja sin‰ lˆyd‰t niist‰
hyvinkin selvi‰ merkkej‰ seuraavassa osassa tunnustustani; mutta erotus
on, ett‰ min‰ nyt yll‰t‰n ne kuin varkaat kukkatarhasta ja koetan niit‰
kaikin tavoin kurittaa, vaikkei se aina onnistukaan. Se rauhoittaa
minua kuitenkin er‰‰ss‰ suhteessa: jonkin aikaa pelk‰sin n‰et tulevani
liian aikaisin vanhahtavaksi noiden ymm‰rt‰v‰isten ihmisten seurassa,
mutta nyt huomaankin, ett‰ viel‰ on entist‰ hulluttelijaa s‰ilynyt
tarpeeksi kaikkien opetusten ja hyvien aikomusten takana.

Kuukausi kolmatta vuotta oli sill‰ tavoin kulunut t‰din kotona, kun
min‰ h‰nen siunauksensa saattamana matkustin takaisin vanhempieni luo.
Minusta tuntui kuin olisin ollut ruma toukka ja Muisto minun
perhoskoteloni. ƒl‰ ollenkaan naura, Constance! En min‰ viel‰k‰‰n katso
olevani likimainkaan t‰ysikasvuinen perhonen, mutta varmaa on vain,
ett‰ min‰ olen muuttunut. T‰m‰ oli kertomus "Elisest‰ tai t‰ydellisest‰
naisesta"; nyt seuraa toinen "Robertista tai semmoisesta miehest‰ kuin
miehen tulee olla".




3. SUOMEN ENSIMMƒINEN RAUTATIE.


Maaliskuussa 1862 tapahtui ennen kuulumatonta maassa, miss‰ ihmisi‰
asui niin harvassa ja niin toisistaan erossa, ett‰ ainoastaan
ylioppilaat, kadetit, kirjeenkantajat ja merimiehet saattoivat kerskata
useammin kuin kerran el‰m‰ss‰‰n n‰hneens‰ muita seutuja ja muita
ihmisi‰ kuin ne, joiden parissa olivat kasvaneet, ja miss‰ jokaista
matkaa sit‰ ennen oli pidetty hyvin tavattomana ja t‰rke‰n‰ tapauksena,
johon tarvittiin pitk‰llisi‰ valmistuksia ja ponteva p‰‰tˆs, sill‰
t‰ytyih‰n silloin mietti‰ sen seitsem‰nkin v‰ltt‰m‰tˆnt‰ asiaa,
tarkoittivatpa n‰m‰ sitten itse liikkumista tai mukavuutta.

Maaliskuun 17 p‰iv‰n‰ 1862 siirrettiin t‰m‰ avara maa kaikkine
er‰maineen ‰kki‰ rohkealla hypp‰yksell‰ muinaisuudesta nykyisyyteen --
samanlaisella hypp‰yksell‰, jollaisen koko meid‰n maanosamme oli tehnyt
pari kolme vuosikymment‰ ennen meit‰. Sin‰ p‰iv‰n‰ tyˆnnettiin maailman
melkein hitain kansa, joka tarvitsee unesta selvit‰kseen vuosisatoja,
yhdess‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ kuukausia pitkist‰ arvelemisista minuutin
t‰sm‰llisyyteen. Sin‰ p‰iv‰n‰ katosivat et‰isyydet, arvelemiset,
virstanpatsaat, kyytirattaat, ruoskat, m‰et, ver‰j‰t ja lautat kaikkine
kestikievareineen, p‰iv‰kirjoineen, kyytipoikineen ja hevosineen
ainakin _yhden_ maamatkan n‰kyvilt‰, ja vaikka ne kaikki j‰iv‰tkin
viel‰ muihin teihin n‰hden entiselleen, niin olivat ne en‰‰ tuommoisena
voitettuna kantana vain, jonka ohi aika ennemmin tai myˆhemmin on
livahtava. Tuo maaliskuun 17:s p‰iv‰ oli merkillinen p‰iv‰, oikea
vuosisataisp‰iv‰, entisyyden ja nykyisyyden vaihdos, Suomen Matin
j‰ttil‰isharppaus eteenp‰in ajan h‰m‰r‰‰n ilmaan. Kyll‰p‰ Matti sin‰
p‰iv‰n‰ n‰ytti kummastuneelta! Silloin liehui lippuja, silloin
kaikui "el‰kˆˆn"-huutoja, silloin ‰rjyi uusia hirviˆit‰ metsien
yksin‰isyydess‰; silloin -- niin, silloin avattiin ja vihittiin Suomen
ensimm‰inen, Helsingin ja H‰meenlinnan v‰linen rautatie!

Min‰ en aio kuvailla sit‰ p‰iv‰‰: riitt‰kˆˆn, ett‰ se on koittanut ja
tuottanut toisia p‰ivi‰ edistyshypp‰yksineen. Me, jotka olimme
‰skett‰in muuttaneet p‰‰kaupunkiin emmek‰ siis saaneet l‰hte‰ matkalle
ensimm‰isess‰ junassa, palasimme asemalta ihmetellen, iloiten ja
tulevaisuutta odotellen. Ei edes is‰nik‰‰n, joka lukeutui rautatien
jyrkimpiin vastustajiin, eik‰ ‰itini, joka ennusti mit‰ hirveimpi‰
onnettomuuksia tuommoisesta uudesta kulkuneuvosta, olleet voineet
hillit‰ uteliaisuuttansa, vaan olivat hekin katsomassa ihmett‰, ja kun
n‰in vanhan kunnon is‰ni seisovan siin‰ paljain p‰in, niinkuin kaikki
muutkin, "Maamme"-laulua laulettaessa ja ajan vallattomain tuulten
liehuttavan leikillisesti h‰nen harmaita hapsiaan, hymyilin itsekseni
ja ajattelin: odotas, ukko, kyll‰p‰h‰n viel‰ kerran mielesi muutat!

Hiljakseen menimme kuitenkin siit‰ kotiin, h‰pesimme hiukan
uteliaisuuttamme, luimme sanomalehtien selonteot rautatiest‰, tutkimme
asiaa kaikilta puolin, jouduimme silloin t‰llˆin riitaan tuon uuden
matkustamistavan ihailijoiden kanssa, kyll‰styimme v‰hitellen
lakkaamattomaan samasta tapauksesta puhelemiseen ja annoimme sen olla
tosiasiana, mit‰ ei kuitenkaan k‰ynyt en‰‰ muuttaminen. Kuukausi kului,
kes‰ tuli ja taipumaton l‰‰k‰ri l‰hetti meid‰t is‰n luuvalon t‰hden
kylpymatkalle Visbyhyn. Tuollainen oli aina v‰h‰n vaivalloista; ‰iti
sanoi, ett‰ me hyvin luultavasti palaisimme jossakin tulipalossa tai
p‰‰tt‰isimme p‰iv‰mme Ahvenanmeress‰, mutta matka k‰vi hyvin. Visby oli
vieh‰tt‰v‰, luuvalo v‰heni, ja me palasimme onnellisina toivoen
saavamme viett‰‰ talven rauhassa. Silloin saimme marraskuun alussa
Mirabeau t‰dilt‰ kutsun tulla joulunpyhiksi Muistoon. H‰nen ik‰isens‰
p‰iv‰t ovat luetut, kirjoitti h‰n. Kun h‰n ei saanut meit‰ luoksensa
kes‰ksi, toivoi h‰n meid‰n suovan h‰nelle sen ilon, ett‰ h‰n saisi
syleill‰ meit‰ viimeisen‰ jouluna, mink‰ h‰n luultavasti olisi en‰‰
el‰vien ilmoilla.

Mit‰ meid‰n oli vastattava? Vanhempani olisivat kaikin mokomin
tahtoneet p‰‰st‰ uudesta matkasta niin vaivalloiseen vuodenaikaan,
mutta eip‰ juuri k‰ynyt loukkaaminen kiellolla rakasta ja jotenkin
arkatuntoista t‰ti‰, jonka perij‰ksikin viel‰ lis‰ksi oli toivo p‰‰st‰,
ja pienokaiset, Frits ja Sigrid, yhtyiv‰t niin innokkaasti minun
rukouksiini, ett‰ hallitsevien valtojen t‰ytyi vihdoin suostua. P‰‰tˆs
tehtiin kuitenkin sill‰ varmalla ja j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ ehdolla, ettemme
panisi kallista henke‰mme alttiiksi rautatien vaaroille.

Marraskuussa satoi lunta, ja me iloitsimme jo hyv‰st‰ rekikelist‰.
Mutta Antti -- tuo ilke‰ Antti, joka niin usein viskelee r‰nt‰‰
onnellisten joulumatkustajien tielle -- noudatti uskollisesti vanhaa
tapaansa, viel‰p‰ siin‰ m‰‰rin, ett‰ vihdoin oli aivan mahdotonta
matkustaa maantiet‰. Me odottelimme ihan viimeiseen asti, kysyimme
neuvoa ilmapuntarilta, almanakalta ja kaikilta vanhoilta ennetiedoilta,
mutta turhaan. Siin‰p‰ oli vaikea vaali. Mutta h‰t‰ ei lue lakia,
meid‰n t‰ytyi panna henkemme alttiiksi, ja is‰ lohdutteli meit‰
vakuuttamalla, ett‰ olisimmehan melkein yht‰ helposti saattaneet hukkua
Visbyn matkallakin. Ja olisihan meill‰ sit‰ paitsi, kun ensin vain
p‰‰st‰isiin nuo kymmenen penikulmaa rautatiet‰ H‰meenlinnaan, tilaisuus
lev‰t‰ viiden penikulman maantiematkalla, P‰lk‰neelle Muistoon
ment‰ess‰. Se v‰li p‰‰tettiin ajaa vaunuilla, kun ei p‰‰ssyt reell‰;
viimeisen kolmanneksen matkasta saisimme muka kulkea rauhassa.

Kymmenen p‰iv‰‰ ennen joulua l‰hdimme matkalle.

P‰iv‰ oli torstai luullakseni ja aamu pilkkoisen pime‰. Kaikki tavarat
olivat jo edellisen‰ iltana koossa, me olimme k‰yneet levolle kello
kaksitoista ja olisimme varsin hyvin voineet maata kello kuuteen, mutta
jos luulet niin k‰yneen niin etp‰ tunnekaan ‰iti‰. H‰n oli kes‰ll‰
l‰htenyt hˆyrylaivalle kello kahden aikaan aamulla ja h‰n oli t‰ll‰kin
kertaa l‰hdett‰ess‰ saanut p‰‰h‰npinttym‰n, ett‰ me myˆh‰styisimme
junasta. Kun kello lˆi kolme, oli ‰idin mielest‰ jo "aika" nousta. Koko
talon v‰ki her‰tettiin, me puuhailimme unisina matkatamineissa ja
olimme jo kuulevinamme korvia vihlovan pillin puhalluksia...

No niin. Kun olimme selvitelleet itse‰mme v‰h‰n kahvilla ja saaneet
pienokaiset hereille, mik‰ ei suinkaan ollut helppoa, lˆi kello viisi.
Vaunut odottelivat jo portailla; me kulutimme viel‰ kallista aikaa
pannessamme lapsille pumpernikkelej‰ mukaan. Frits oli saanut jalkaansa
uudet sukat ja voivotteli, ett‰ ne hankasivat s‰‰ri‰. Sigrid ei
lˆyt‰nyt laukkuansa; is‰ etsi kaikkialta matkahansikkaitaan, jotka
h‰nell‰ oli turkin taskussa; min‰ touhusin etsien hameenkannatintani,
jota lapset olivat pit‰neet ohjaksina, ja ‰idill‰ oli viel‰ senkin
seitsem‰n neuvoa jaettavana piioille, joiden tuli varoa tulta ja
katsoa, etteiv‰t j‰t‰ keittiˆn ovea lukitsematta eiv‰tk‰ juokse kaikki
yht'aikaa pois talosta, varoa vilustumista joulupyhien aikana -- ynn‰
monta muuta seikkaa, jotka tarkan talonem‰nn‰n t‰ytyy ihan viime
hetkell‰ muistaa sanoa. Kaikki se viivytti meit‰ sen verran, ett‰ kun
onnellisesti saavuimme pime‰ss‰ asemalle, oli kello nelj‰nnest‰ vailla
kuusi.

Pime‰ oli ulkona, mutta ei ollut sis‰ll‰k‰‰n valoisampaa. Mit‰ tuli
tehd‰? Kaikki ovet olivat kiinni, ainoastaan kaukaa veturin luota n‰kyi
joitakin liikkeell‰olon merkkej‰. Is‰ l‰hetti kuskin kysym‰‰n, ja kun
olimme odotelleet k‰rsiv‰llisesti nelj‰nnestunnin vaunuissa, palasi
Nylund tuoden vastauksen, ett‰ juna l‰htee kello kahdeksan -- sen saman
asian olimme joka p‰iv‰ aina maaliskuusta asti lukeneet sanomista.

Me nousimme kuitenkin pois vaunuista, v‰h‰n unisina ja v‰synein‰
tietysti, ja tapasimme vihdoin er‰‰n huoneiden siivoojan, joka oli niin
hyv‰syd‰minen, ett‰ p‰‰sti meid‰t pime‰‰n odotussaliin. Pienokaiset
riippuivat toinen minussa, toinen ‰idiss‰, ja siihen he nukahtivat.
Vihdoin tuli valoa, sitten ravintolanpit‰j‰ kahvineen. Me joimme
tietysti kahvia ja kuuntelimme hyvin k‰rsiv‰llisin‰, miten kello lˆi
seitsem‰n. Silloin sattui is‰lle muistumaan mieleen, ett‰ h‰n oli
unohtanut kirjoituspˆyd‰lleen t‰rke‰n kirjeen, joka olisi samana
p‰iv‰n‰ pit‰nyt l‰hett‰‰ postissa Pietariin. Siit‰p‰ syntyi
neuvottelua, rukouksia ja luullakseni kyyneleit‰kin, mutta is‰ oli
taipumaton. Onneksi h‰n lˆysi joutilaan ajurin joka oli tuonut
matkustavia asemalle, ja j‰tti meid‰t yksin odottamisen kidutukseen.

Min‰ en koetakaan kuvailla onnetonta asemaamme. Hyv‰ ‰itini on paras
ihminen taivaan kannen alla, paitsi silloin, milloin h‰n on saanut
p‰‰h‰ns‰, ett‰ jotakin k‰y hullusti. Ja nyt me varmaankin
myˆh‰styisimme; olihan h‰n jo kauan niin ennustanut eik‰ h‰n saattanut
erehty‰. Kun h‰n oli odottanut viisi minuuttia, olisi is‰n h‰nen
laskujensa mukaan jo kauan sitten pit‰nyt ehti‰ takaisin. Kuulkaahan,
kello lˆi jo nelj‰nneksen kahdeksatta! Kuka ostaa liput? Kuka pit‰‰
huolen tavaroistamme? Kuka katsoo, ettei meit‰ kelvottomasti petkuteta?
Saattaahan t‰ss‰ tapahtua mit‰ hyv‰ns‰. Kas, tuossa tunkeutuvat jo
ihmiset lippuluukulle ja k‰yt‰v‰‰n. Meid‰n kellomme on j‰ljess‰, min‰
olin kuulevinani pillin vihellyksen. Ei, me emme suinkaan ehdi ajoissa,
juna l‰htee, yht‰ hyvin voimme heti ajaa takaisin kotiin. Miksi
annoimmekaan vaunujen l‰hte‰ pois? Nylund olisi kyll‰ voinut odottaa
junan l‰htˆˆn asti, mutta h‰nell‰ ei ole hitustakaan ymm‰rryst‰, vaikka
saa suuren palkan. On kauheata olla yksin ja turvatonna niin suuressa
tuntemattomassa ihmisjoukossa. Saadaanpa n‰hd‰, meilt‰ varastetaan
viel‰ kaikki, mit‰ meill‰ on.

Min‰ vakuutin, ett‰ minun jalkani ovat suuren matka-arkkumme p‰‰ll‰,
ett‰ Frits onnellisessa uinahtelussaan nukkuu p‰‰ pikku laukkuun
nojaten, joka taas oli matkapeitteen p‰‰ll‰; muuta irtainta ei meill‰
ollut, paitsi k‰silaukkumme, joita kannoimme k‰siss‰mme, ja is‰n piippu
ynn‰ tupakkakukkaro, joita min‰ pitelin polvillani. Ei mik‰‰n voinut
rauhoittaa ‰idin pelkoa. Joka toinen minuutti k‰vi h‰n portailla; se
oli sangen surkeata. Sill‰ v‰lin tˆyt‰si matkustavia joukko toisensa
per‰st‰ lippuluukulle -- nuo kadehdittavan onnelliset, he eiv‰t olleet
unohtaneet kirjeit‰‰n kirjoituspˆyd‰llens‰, vaan saivat istuutua
odottamaan rauhassa!

Vihdoin lˆi kello puoli kahdeksan.

Silloin ei ‰iti en‰‰ ollut hillitt‰viss‰. Miksi l‰hdimmek‰‰n t‰lle
onnettomalle matkalle? Olisimmehan saattaneet pysy‰ kauniisti kotona ja
syˆd‰ rauhassa joulupuuromme niinkuin muut kristityt ihmiset. Loviisa
on siistinyt huoneet meid‰n l‰hdetty‰mme ja varmaan kadottanut kirjeen
tai viskannut sen paperikoriin tai tehnyt ties mit‰, ehk‰p‰ tyˆnt‰nyt
sen rikkojen mukana uuniin. Kun is‰ ei lˆyd‰ kirjett‰, istuutuu h‰n
kirjoittamaan toista; siihen menee aikaa, se ei valmistu ennen kello
yhdeks‰‰, ja sen aikaa saamme me raukat istua t‰‰ll‰ kaikkien ihmisten
pilkkana. Huomasitko, miten tuo teeskentelev‰ rouva, jolla on
ketunnahkaturkki yll‰, k‰‰ntyi katsomaan meit‰? Ja tuo pˆrhˆnuttuinen
mies, miksi h‰n silm‰ilee meit‰? H‰n ajattelee varmaankin, ett‰ me
n‰yt‰mme hirve‰n h‰mm‰styneilt‰. Se on surkean onnetonta. Nyt saa Frits
ysk‰n aamukylm‰st‰, ja Sigridillekin voi k‰yd‰ huonosti; olihan h‰ness‰
tuhkarokko viime kev‰‰n‰.

-- Mutta, hyv‰ ‰iti -- sanoin min‰ lohduttaen -- vastahan kello on
puoli kahdeksan. Pahin, mit‰ meille saattaa tapahtua, on se, ett‰
saamme ajaa takaisin kotiin.

-- Niin, olisipa se kaunista, silloin saisivat piiat nauraa tarpeekseen
meille, kun astuisimme hanhenmarssia ylˆs portaita! Saatpa n‰hd‰, ett‰
is‰ tulee juuri kun juna l‰htee, eik‰ meill‰ silloin ole lippuja.

-- Mutta mik‰ est‰‰ minua ostamasta lippuja?

-- Sin‰kˆ ostaisit liput? Ei, mies siihen tarvitaan. Sinulta he
kiskoisivat kaksinkertaisen hinnan.

Pˆrhˆnuttuinen mies lienee varmaankin n‰hnyt ‰idin murheellisesta
muodosta, ettei kaikki ollut oikealla tolallaan sill‰ h‰n tuli
luoksemme ja tarjoutui kursailematta ostamaan meille liput. Olisitpa
n‰hnyt ‰idin kasvojenilmeen! Jos mies olisi edes ollut asianomaisesti
esitelty meille! Mutta tuiki tuntematon, ja sen lis‰ksi viel‰ yll‰
ruskea pˆrhˆkarvainen nuttu! Niin, ovathan kyll‰ pˆrhˆnutut hyvin hyvi‰
p‰‰llysvaatteita, kun ei ole varaa hankkia parempaa, mutta mit‰‰n
suurta arvonantoa eiv‰t ne ensi n‰kem‰ll‰ tuota omistajalleen.
Luultavasti mies oli erehdyksess‰ tullut toisen luokan odotussaliin:
h‰n lienee oikeastaan aikonut kolmannen luokan saliin.

ƒiti aikoi p‰‰st‰ miehest‰ vastaamalla kiertelev‰sti, ett‰ me kyll‰
tulemme toimeen avuttakin, mutta h‰n sattui samalla katsahtamaan miehen
paljaisiin k‰siin, jotka olivat tavattoman suuret ja karkeat. H‰nen
mieleens‰ juolahti, ett‰ pˆrhˆkarvainen nuttu merkitsee jotakuta
vahtimestarin tapaista, jonka edess‰ ei tarvitse h‰ik‰ill‰. Miksik‰
emme saattaisi olla valmiit l‰htem‰‰n is‰n tullessa -- jos h‰n
ollenkaan tulisi? ƒiti katsahti minuun; min‰ nyˆk‰ytin p‰‰t‰ni
myˆntymisen merkiksi, ja kun kello lˆi seitsem‰n ja kolme nelj‰nnest‰,
oli meill‰ liput k‰dess‰mme, viel‰p‰ lis‰ksi tavaratkin ihan siell‰,
miss‰ niiden tuli olla.

Silloin tuli toinen huoli. Is‰ ehk‰ viipyisi liian kauan, juna l‰htisi
vieden tavaramme H‰meenlinnaan, ja liput j‰‰v‰t arvottomiksi. Mutta
juuri kun ‰iti oli aivan varma, ett‰ kaikki oli mahdollisimman
hullusti, tuli is‰, otsa hiess‰ ja irtokaulus kierossa toisen korvan
alla. Silloin pudistettiin pienokaiset hereille, vet‰‰ retuutettiin
meid‰n mukanamme, ja ... samalla h‰visikin Frits tungoksessa. Nyt h‰n
tietysti joutuisi hevosten jalkoihin, h‰t‰ili ‰iti, ja kun is‰
vakuutti, ettei siell‰ ollut mit‰‰n hevosia, vaan ainoastaan
tulikitaisia rautavarsoja, niin ‰iti vakuuttamalla vakuutti, ett‰
lapsiparka putoaa asemasillan ja vaunujen v‰liin, jossa se joutuu junan
alle ja murskautuu, onneton, kuten usein n‰kee sanomista: tapahtuihan
Ruotsissa Arbogan l‰hell‰ samoin er‰‰lle h‰r‰lle! Frits oli kuitenkin
hyv‰ss‰ turvassa ja ilmestyi oikeaan aikaan pˆrhˆnuttuisen miehen
hartioilla.

-- Olkaa hyv‰, nouskaa t‰h‰n vaunuun -- kehoitti mies osoittaen ovea --
t‰ss‰ on tilaa.

-- Kuuletko! kuiskasi ‰iti nyk‰isten is‰‰ takista. -- T‰ss‰ on tilaa!
Vaunussa on varmaan jokin vika; ei kukaan uskalla menn‰ siihen. Ehk‰ on
ikkuna rikki; siit‰ k‰y tuuli, jota ei kukaan voi kest‰‰. Kun minun
pitikin unohtaa harmaa saalini; se olisi ollut tarpeen Sigridin
suojaksi.

Siit‰ huolimatta astuimme vaunuun. Se oli oivallinen; ikkuna oli luja,
sohvat yht‰ hyv‰t kuin parhaat meill‰ kotona. Silloin muistui ‰idille
uusi huoli mieleen.

-- Olisikohan minun pit‰nyt antaa miehelle juomarahaa? H‰n katsoi meit‰
kuin olisi jotakin odottanut vaivastaan. Semmoisilla ihmisill‰ ei ole
tapana tehd‰ mit‰‰n ilmaiseksi, eik‰ sit‰ voi heilt‰ vaatiakaan. H‰n on
arvattavasti rautatien toimissa, ja h‰nell‰ on nyt meid‰n tavaramme
k‰siss‰‰n. Olisipa oikein pahasti, jos h‰n olisi n‰rk‰stynyt; kukapa
tiet‰‰, miten sitten saamme tavaramme takaisin?

-- Onhan sinulla rahtimerkit? kysyi is‰.

-- Mitk‰ merkit?

-- Pienet numerokuitit, jotka annetaan tavarahuoneesta.

-- Ei, en min‰ niit‰ ole saanut.

-- Mutta mitenk‰ saamme sitten tavaramme takaisin?

-- Niin, sit‰ min‰ en ymm‰rr‰, huokasi ‰iti.

Pi-i-i-i! vihelsi veturi, ja juna l‰hti hitaasti liikkeelle.




4. VASKISEPPƒ.


Meid‰n ensimm‰inen rautatiematkamme ei ollut sen kummallisempi kuin
miljoonien muiden, jotka kerran, niinkuin me, ovat kummastuneina ja
ihastuneina, ehk‰p‰ v‰h‰n h‰mm‰stynein‰kin n‰hneet maisemien ja metsien
ensi kertaa tanssivan rautatievaunun pienien ikkunoiden ohi. Min‰ olen
sittemmin usein kuvitellut mieless‰ni, ett‰ vastakkaisella penkill‰
nukkuva vanha rouva olisi ollut iso‰itini tai toisella penkill‰
oleva vanha herra isois‰ni, ja olen nauttinut siit‰ h‰mm‰styksest‰,
mik‰ heid‰t silloin valtasi, kun he siit‰ her‰isiv‰t keskell‰
yhdeks‰tt‰toista vuosisataa ja n‰kisiv‰t kiit‰v‰ns‰ vauhtia sellaista,
etteiv‰t nopeimmatkaan vaunuhevoset olisi voineet antaa heille moista
kyyti‰. He olisivat uskoneet uneksivansa viel‰kin tai matkustavansa
ilmassa kuin Faust Mefistofeleen vaipan avulla. Oi, isois‰, oi,
iso‰iti, miten kokemattomia lapsia te olittekaan meihin, valistuneisiin
j‰lkel‰isiinne verraten!

Me istuimme hetkisen h‰mm‰stynein‰ ja vaiti; pienokaiset kuvittelivat
olevansa kirkossa. Me muistelimme kaikkia hirveit‰ sanomalehtien
kertomuksia, miten junia oli tˆrm‰nnyt vastakkain tai suistunut
radalta, miten vaunuja oli syˆksynyt syvyyksiin ja miten ihmisilt‰ oli
musertunut j‰seni‰ ja moni kuollutkin ... me muistelimme, miten
pengerm‰, jota myˆten juuri kuljimme merenlahden yli, oli monta kertaa
sortunut ennenkuin se jaksoi kannattaa junan. Kummallinen kulku,
v‰h‰inen t‰rin‰ jalkojen alla, vaunujen ratina, hallainen aamuilma,
pimeys ja ikkunan ulkopuolella lentelev‰t tulikipin‰t, lamppu sis‰ll‰,
yksin‰isyys pyˆrill‰ vieriv‰ss‰ kamarissamme, jossa meist‰ itseksemme
j‰‰neist‰, sis‰‰n suljetuista tuntui kuin koko maailma olisi meid‰t
hylj‰nnyt -- kaikki se vaikutti meihin alussa huumaavasti. Meist‰
tuntui kuin olisimme nopeasti myrskyn siivill‰ rient‰neet eteenp‰in
kohti tuntemattomia vaiheita -- ja niinh‰n olikin laita --
tuntemattomia vaiheita kohti!

Vihdoin is‰ keskeytti vaitiolon jatkaen ‰‰nettˆmi‰ ajatuksiansa, joissa
matkan huvi k‰vi sis‰llist‰ sotaa h‰nen entist‰ k‰sityst‰‰n vastaan.

-- Kyll‰p‰ vain t‰m‰ leikkikalu on maksanut sievoiset rahat! nurisi
h‰n.

ƒiti oli ajatellut rahtimerkkej‰.

-- Eih‰n mies juuri n‰ytt‰nyt varkaalta, huomautti h‰n, mutta kyll‰
h‰nell‰ oli hirve‰t k‰det, ja oli se v‰h‰n kummallista, ett‰ h‰n vei
pois tavaramme antamatta niist‰ kuittia. Sanomissa on niin kummallisia
kertomuksia siit‰, mit‰ kaikkia rautateill‰ tapahtuu. No, saammepahan
n‰hd‰, kun p‰‰semme perille. Matka-arkussa on minun musta silkkipukuni,
is‰n mustat vaatteet ja Augustan kultainen rannerengas; sit‰paitsi
kaksi tusinaa liinavaatteita ja muita pukuja; matkalaukussa ovat meid‰n
rˆijymme ja lasten vaatteet. Oli onni, ett‰ meill‰ oli mukana niin
v‰h‰n kuin mahdollista; min‰ arvelin jo ottaa juovikkaan silkkipukuni.
Siev‰ joululahja, kadottaa kaikki, mit‰ on! Miksi emme ottaneet pikku
laukkua mukaamme vaunuun!

-- Olen kuullut sanottavan -- vastasi is‰ -- ettei niit‰ saa ottaa
mukaansa vaunuihin.

-- Eikˆ saa ottaa mukaansa omia tavaroitaan. Mutta seh‰n on ilmi
ryˆv‰yst‰! N‰inh‰n min‰ varsin hyvin, kun nousimme vaunuun, miten
toiset pistiv‰t k‰‰rˆns‰ sohvan alle. Etkˆ luule pˆrhˆnuttuisen miehen
huomanneen meid‰n kokemattomuuttamme? En min‰ sano sit‰ enk‰ t‰t‰,
mutta kyll‰ n‰ytt‰‰ silt‰ kuin h‰n olisi tahtonut k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
meid‰n yksinkertaisuuttamme ja herkk‰uskoisuuttamme. H‰n olisi ainakin
voinut j‰tt‰‰ meille pikku laukun. Kaikki joululahjamme olivat siin‰.
Ja mit‰ puemme yllemme, kun tulemme t‰din luo? Vai istummeko siell‰
koko pyh‰t matkavaatteissa? Sep‰ olisi somaa! Mutta mist‰ saamme
puhtaita liinavaatteita? Min‰ ja Augusta ehk‰ lˆyt‰isimme t‰din
varastoista jotakin h‰nen hovineitiajoiltaan s‰ilynytt‰, mutta eih‰n
is‰parka voi h‰nen liinavaatteissaan kummitella. Sin‰ naurat, Augusta;
min‰ olisin valmis nauramaan min‰kin, niin hullunkurista on kaikki.
Jospa vain minulla olisi mit‰ pukea lasten ylle! Mutta minulla ei ole
edes yht‰‰n paria kuivia sukkia.

-- Mutta, ‰iti, eih‰n h‰n ollut mik‰‰n varas, huomautin min‰.

-- Oh, ‰l‰ puhu, viel‰kˆ sin‰ v‰it‰t, saammepahan n‰hd‰. Kuulkaas ...
nyt ne vinguttavat taas ... ja hiljent‰v‰t kulkua ... jotakin on mennyt
rikki. Ehk‰ on jokin silta sortunut? Ehk‰ on jokin penger painunut?
Ehk‰p‰ on edess‰mme syvyys! Voi, kun l‰ksimme onnettomalle
rautatiematkalle!

Juna pys‰htyi. Kuultiin huudettavan: Tikkurilan asema, juna seisoo
viisi minuuttia!

Vaunun ovi avattiin, me kurkistimme ulos. P‰iv‰ oli vihdoinkin
valjennut, me voimme erottaa asemahuoneen ja ihmiset ... miehen, vihre‰
lippu k‰dess‰; miksi h‰nell‰ oli vihre‰ lippu eik‰ valkoinen? ...
vaimon, voipytty k‰dess‰; tahtoikohan h‰n myyd‰ voita? ... kaksi
ylioppilasta, joista toinen lainasi tulta toisen paperossista; tuuli
kovasti; heh‰n saattavat sytytt‰‰ koko junan tuleen! Muuan mies
l‰hestyi vaunun ovea: h‰n oli sama pˆrhˆnuttuinen.

-- Mit‰ kuuluu? kysyi h‰n.

ƒitini nyk‰isi is‰‰ takista.

-- H‰nell‰ ne ovat ne meid‰n rahtimerkkimme.

-- Kiitoksia, siin‰h‰n tuo menee, vastasi is‰. Te kuulutte olleen niin
hyv‰, ett‰ j‰titte meid‰n tavaramme pakaasiin. Saitteko kuitit niist‰?

-- Tietysti, vastasi mies. Min‰ pidin ne toistaiseksi, kun arvelin,
ett‰ ehk‰ voisin auttaa H‰meenlinnassa matkatavaroita ulos otettaessa.

-- Paljon kiitoksia. Mutta me vaivaamme teit‰...

-- Ei siit‰ h‰t‰‰. Min‰ aion myˆskin H‰meenlinnaan, ja minulla on t‰t‰
nyky‰ kylliksi aikaa.

-- Ei, ‰l‰ mill‰‰n muotoa j‰t‰ merkkej‰ h‰nelle! kuiskasi ‰iti.

Is‰ ryk‰isi. -- Hm, hm, min‰ en tahdo vaivata, min‰ otan itse tavarat.

-- Miten tahdotte, t‰ss‰ ovat merkit.

-- Tarjoa h‰nelle kaksi markkaa; minun mielest‰ni saattaa h‰n hyvin
tyyty‰ siihen, kuiskasi ‰iti.

Is‰ rupesi kaivamaan kukkaroaan, mutta ei saanut varsin sukkelaan auki
molempia nuttujansa. H‰nen mutistessaan jotakin herran vaivoista,
mit‰ttˆm‰st‰ korvauksesta jne. soi jossakin kello kolmannen kerran.

-- Antakaa anteeksi, sanoi pˆrhˆnuttuinen, juna l‰htee!

Ja samassa h‰n oli jo poissa.

-- Varas h‰n ei ainakaan ole, virkahdin min‰.

-- Ei, vastasi ‰iti. Jos vain merkit ovat oikeita.

Me jatkoimme matkaa, katselimme m‰ntymets‰‰, joka juoksi meit‰ vastaan,
ja s‰hkˆlankoja, jotka yksitoikkoisesti nousivat ja laskeutuivat radan
sivulla. Pienokaiset olivat vaipuneet syv‰‰n uneen, kun tunsimme
v‰h‰isen sys‰yksen, luultavasti jossakin kohden, miss‰ routa oli hiukan
rikkonut kiskoa. ƒiti s‰ik‰hti ja huudahti:

-- Nyt olemme suistuneet radalta!

Kohta sen j‰lkeen saavuimme hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰ J‰rvenp‰‰n asemalle.
Is‰ meni ulos oikaisemaan turtuneita j‰seni‰‰n ja palasi kellon
soidessa.

-- Nyt tied‰n -- sanoi h‰n -- kuka pˆrhˆnuttuinen mies on. Min‰ kysyin
konduktˆˆrilt‰ ja h‰n vastasi: sepp‰.

-- Senh‰n jo n‰in heti h‰nen hirveist‰ k‰sist‰‰n, tuumi ‰iti. Annoitko
h‰nelle juomarahat?

-- Min‰ en toden totta rohjennut. Mies ei ollut sen n‰kˆinen, ett‰ h‰n
ottaisi maksua avustansa. H‰n lienee saanut jonkinlaisen kasvatuksen.
Min‰ rupesin keskustelemaan h‰nen kanssaan ja todistin p‰iv‰n
selke‰sti, ett‰ rautatiet vain saattavat maan h‰viˆˆn. H‰n vastasi: se
riippuu siit‰, _mihin_ ne rakennetaan ja _miten_ ne rakennetaan. Eip‰
saata puolustaa tyhmyytt‰ sen ‰lykk‰‰mm‰sti. Vahinko vain, ett‰
keskustelumme keskeytyi, kun juuri ehdimme tuohon kiistanalaiseen
kysymykseen leve‰- ja kapearaiteisista rautateist‰.

Vaunumme vieri eteenp‰in. Is‰n sytytelless‰ piippuansa syntyi uusia
vaaroja ‰idin vilkkaassa mielikuvituksessa. Me olimme lukitussa
vaunussa; miksik‰ olimme lukon takana? Lukon takana oleminen on aina
kiusallista. Ja jos tuli sattuisi p‰‰sem‰‰n valloilleen is‰n piipusta?
Saattaahan semmoista tapahtua; niin, onhan Englannissa kokonainen juna
palanut veturin kipinˆist‰. Tietysti palaisimme me vankeudessamme.
Tupakanpolton pit‰isi olla kielletty‰ rautateill‰. Mutta, is‰,
tupruttelethan sin‰ savua kuin tulivuori!

Is‰ aukaisi ikkunan ja luuli siten tehneens‰ tulivuoren
vahingoittamattomaksi.

-- Miten hirve‰sti siit‰ vet‰‰!

Ikkuna suljettiin.

-- Ensi asemalla min‰ menen sep‰n vaunuun, sanoi is‰.

-- J‰t‰tkˆ meid‰t yksin? Se on mahdotonta. Ennemmin saat savustaa
meid‰t kuin sillit.

Hyvink‰‰n asema, juna seisoo viisitoista minuuttia! -- Kello oli puoli
yksitoista, ja koska me olimme olleet liikkeess‰ kello kolmesta asti,
aloimme tuntea suurta myˆt‰tuntoa aseman ravintolaa kohtaan. Is‰ l‰hti
ulos ja min‰ h‰nen mukanaan, min‰ tilasin voileipi‰ ja panin niit‰
viisi nen‰liinaan ‰idin ja pienokaisten tarpeiksi. Ensi kerran
el‰m‰ss‰ni n‰in pikaruokailua; madot kaalinlehdell‰ tai kaksi tusinaa
kanoja pienen ryynil‰j‰n ymp‰rill‰ eiv‰t ahnaammin kiistele ruuasta
kuin matkustavaiset siin‰ pˆyd‰n ‰‰ress‰. Supinnahkaturkkinen
j‰ttil‰inen t‰ytti puolen ravintolahuonetta; hoikka apukamreeri
tunkeutui h‰nen k‰tens‰ alitse, sai valloittaneeksi lasin olutta ja
kaatoi sen minun turkkiviitalleni. Kun katsahdin taakseni, oli is‰ taas
keskustelemassa pˆrhˆtakkisen miehen kanssa kapearaiteisista radoista.

Kello soi.

-- Is‰!

-- Mene sin‰ edelt‰, min‰ tulen kohta.

Min‰ menin ja jakelin vaunussa voileipi‰ni vangeille. Soitettiin toinen
ja kolmaskin kerta, mutta is‰ oli yh‰ poissa. Vihdoin kuului vihellys,
juna l‰hti liikkeelle, ‰iti huusi konduktˆˆri‰ pys‰ytt‰m‰‰n junan;
silloin is‰ nousi vaunuun, mutta ei yksin‰‰n, vaan vet‰en sep‰n
mukanaan. Miten se oli mahdollista, oli meille arvoitus, mutta nopeasti
se temppu vain k‰vi, ja tuossa tuokiossa min‰ istuin pˆrhˆnuttuisen ja
hirve‰k‰tisen vieraan miehen vieress‰.

-- Vai niin, te luulette, hyv‰ herra, ett‰ keve‰t veturit paleltuisivat
kuoliaaksi t‰‰ll‰ meill‰ kapeilla raiteillaan, jatkoi is‰ keskustelua,
huolimatta v‰h‰‰k‰‰n meid‰n kummastuksestamme ja ‰idin viittauksista.

Myˆh‰ist‰ olisikin jo ollut saada sepp‰ ulos, sill‰ ovi oli hyvin
lukossa ja juna liikkeell‰.

Sepp‰ pyysi hyvin lyhyesti anteeksi ‰idilt‰ ja minulta; h‰nt‰ ei
n‰ytt‰nyt ollenkaan huolettavan tunkeutuminen meid‰n rauhoitetulle
alueellemme. Sitten h‰n vastasi is‰n kysymyksiin kunnioittavasti, mutta
hyvin varmasti. H‰nen ‰‰nens‰ oli aika miellytt‰v‰, h‰nen k‰ytˆksens‰
jokseenkin kursailematon, mutta ei niin typer‰ kuin min‰ olin luullut,
ja kun is‰ tarjosi h‰nelle sikaria, oli h‰nell‰ ‰ly‰ vastata:

-- Kiitoksia, min‰ poltan ainoastaan ulkona.

Ihmeekseni huomasin siin‰, ett‰ h‰nell‰ oli hansikas vasemmassa
k‰dess‰‰n. Tahtoiko h‰n komeilla oikeank‰den karhunk‰p‰l‰ll‰?

Kelpo ‰idill‰ni oli sellainen k‰sitys rautateist‰, ett‰ jokaisen
perheen tulee muka saada vaunu k‰ytett‰v‰kseen, ja ett‰ on erikoista
hyv‰ntahtoisuutta, jos siihen ottaa vieraita. H‰n otti siis
‰skentulleen vastaan melkein samoin kuin em‰nt‰ kohtelee tuntematonta
herraa, jonka is‰nt‰ tuo kanssaan p‰iv‰lliselle, milloin on ruokana
vain lihamuhennosta ja rusinakeittoa. Tai toisin sanoen: olkaa hyv‰,
k‰yk‰‰ istumaan, mutta ‰lk‰‰ odottako muuta kuin kohteliasta kohtelua!

-- Antakaa anteeksi, huomautti is‰, enh‰n viel‰ ole esitellyt meit‰.
Min‰ olen ... ja t‰ss‰ on vaimoni ... t‰ss‰ tytt‰remme Augusta, ja
t‰ss‰ pienokaisemme Sigrid ja Frits, toinen aika velikulta eik‰
toinenkaan juuri parempi.

-- Minun nimeni on Duvert Damm, sepp‰.

-- Ehk‰ olette mekaanikko?

-- Vaikkapa niinkin. Muuten olen nyky‰‰n varsinaisesti vaskisepp‰.

Min‰ katsahdin ‰itiin ja n‰in h‰nen kasvojenilmeist‰‰n: vaskisepp‰!
Johan sen arvasinkin. Ja moisten kanssa is‰ rupeaa yst‰v‰llisiin
keskusteluihin. -- ƒidin olisi vain tarvinnut lis‰ksi sanoa: ettekˆ
tahdo olla hyv‰ ja tinata minun vanhoja kastrullejani?

H‰n oli vaiti. Mutta sen sijaan kuulin is‰n sanovan:

-- Vaskisep‰n ammatti on sangen hyv‰, varsinkin jos tekee teht‰v‰ns‰
ymm‰rt‰v‰isesti. Mutta kovin tuottelias se ei kaiketi liene?

-- Aina sen mukaan, miten kukin onnistuu ja asiansa hoitaa. Muutamat
rikastuvat, toiset kˆyhtyv‰t.

-- Niin, valitetaan, etteiv‰t ammattikunta-asetukset ole en‰‰ pit‰m‰ss‰
nurkkamestareja aisoissa. Uusi elinkeinovapaus tahtoo, paha kyll‰,
mullistaa kaikki toiselle kannalle. Teill‰, hyv‰ herra, on ehk‰ myˆskin
syyt‰ olla tyytym‰tˆn elinkeinovapauteen?

-- P‰invastoin. Min‰ toivon, ett‰ jokaisella olisi vapaus hankkia
toimeentulonsa rehellisell‰ tyˆll‰‰n.

-- Mutta, antakaa anteeksi, hyv‰ herra, min‰ muistelen n‰hneeni teid‰t
jossakin. Oletteko sattumalta ollut tyˆss‰ vaskisepp‰ ThalÈnilla tai
Avanderilla Helsingiss‰.

-- En, hyv‰ herra. Mutta min‰ muistelen, ett‰ me pari vuotta takaperin
matkustimme samassa hˆyrylaivassa Tukholmaan.

-- Kuinka? Silloinko, kun koneisto joutui ep‰kuntoon Suomi laivalla ja
me olisimme olleet pahassa palassa Ahvenan merell‰, jollei muuan
englantilainen mekaanikko olisi ollut laivassa ja osannut korjata vian?

-- Min‰ olin sit‰ ennen ollut kuusi vuotta Englannissa ja puhuin
silloin mieluimmin englannin kielt‰.

-- Oletteko siis ollut ulkomailla? Ja kuusiko vuotta?

-- Enemm‰n kuin puolen ik‰‰ni.

-- Mutta min‰ en k‰sit‰...

-- Seh‰n on hyvin yksinkertaista. Min‰ olen syntyisin Napolista ja
tulin seitsem‰nnell‰ ik‰vuodellani Suomeen, josta taas l‰hdin
seitsentoistavuotiaana.

-- Ja olette vaskisepp‰, hyv‰ herra?

-- Milt‰ kannalta asiaa katsoo. Nyt lumettomana talvena matkustan
Pohjois-H‰meeseen tutkimaan vaskimalmisuonia, mit‰ on luultu lˆydetyn.

-- Antakaa anteeksi, herra insinˆˆri ... enh‰n min‰ voinut aavistaa...

-- Mit‰ turhia! Oikeastaan min‰ olen kuitenkin vain tavallinen sepp‰.

Keskustelun kest‰ess‰ min‰ katselin huvikseni is‰n neuvottomuutta ja
miten ‰idin kunnioitus vaskisepp‰‰ kohtaan kasvoi. H‰n asetti
p‰‰hineens‰ paremmin paikoilleen, suori minun turkkiani ja torui
pienokaisia, jotka osoittivat olevansa ihmeen taitavia potkimaan
toisiaan sohvilla. Mutta siit‰ huolimatta h‰n tarkasteli lakkaamatta
vierasta kuin ep‰ilt‰v‰‰ henkilˆ‰ ainakin.

P‰‰st‰kseen neuvottomuudestaan is‰ oli juuri uudelleen ruvennut
juttelemaan kapearaiteisista rautateist‰, kun Frits nyk‰isi h‰nt‰
turkista ja pyysi voileip‰‰ns‰.

-- Mist‰ min‰ tied‰n, mihin sin‰ olet pannut voileip‰si? Luultavasti
olet sen syˆnyt suuhusi.

-- Ei, ei, se on sinun allasi, is‰.

-- Allaniko?... Niin, sen t‰hden sohvalla tuntuikin jotakin outoa.

Is‰ siirtyi paikaltaan ja tutki outoa esinett‰. Se oli todellakin
voileip‰, mutta mink‰ n‰kˆisen‰! Fritsill‰ oli kuten monella muullakin
kotityrannilla ihmetelt‰v‰ vaisto panna aina voileip‰ns‰ nurinp‰in
huonekaluille, ja kiireess‰ is‰ oli Hyvink‰‰n asemalla istuutunut niin
varomattomasti kuin mahdollista Fritsin ev‰spalaselle. Sohvan p‰‰llys
oli kuin L‰nsi-Intian saarien, Kuban, Jamaikan, Haitin ja Portoricon
kartta, puhumattakaan is‰n turkista, joka oli aivan kuin Hyvink‰‰n
ravintolan ruokalista.

-- Nyt saamme maksaa valtion sohvan! kuului ‰idin ensimm‰inen
s‰ik‰hdyksenhuudahdus. Toinen huudahdus ei p‰‰ssyt kuuluville, mutta
min‰ ymm‰rsin, ett‰ se olisi ollut: ja siit‰ kaikesta saamme kiitt‰‰
sepp‰‰!

-- Se on helposti autettu Brˆnnerin tahravedell‰, huomautti niin
syyttˆm‰sti ep‰ilty sepp‰ hyvin rauhallisesti.

-- Niin, kell‰p‰ sit‰ on! huokasi ‰iti.

-- Sattumalta minulla on sit‰ pullo matkalaukussani, jatkoi sepp‰.

Ja niin sanoen h‰n alkoi pest‰ pahoin tahriutunutta sohvaa.

Juuri sit‰ puuhattaessa saavuimme Riihim‰elle. Tarpeellista oli pit‰‰
parhaillaan k‰ynniss‰ oleva puhdistustyˆ salassa, kun vaunun ovea
avattiin. ƒiti asettui suojaksi toiselle puolen ja k‰ski minut samaan
palvelukseen toiselle. Is‰ l‰hti ulos hankkimaan apeilla mielin
oleville pienokaisille torttuja lohdutukseksi, ja sepp‰ nojautuen
toiseen polveensa hieroi hieromistaan sohvaa Brˆnnerin vedell‰. Se teki
meid‰t tutummiksi. Meill‰ oli yhteinen salaisuus s‰ilytett‰v‰n‰, ja
‰idin t‰ytyi tunnustaa, ett‰ tuo entinen pˆrhˆnuttuinen vahtimestari,
varas ja vaskisepp‰ teki meille kaikille hyvin hyˆdyllisen palveluksen.

Kohta olivat kaikki Hyvink‰‰n ruokalistan j‰ljet h‰vitetyt ja juna
l‰hti taas liikkeelle. Keskustelu alkoi itsest‰‰n; sep‰ll‰ oli paljon
kerrottavaa vieraista maista, ja h‰nen kuvailutapansa oli niin el‰v‰ ja
suora, ett‰ h‰n vihdoin sai valloittaneeksi hieman salaisen
vihollisensa, ‰idin, suosiota. Pahaksi onneksi h‰n joutui sotaan toista
henkilˆ‰ vastaan, joka siihen asti oli pysynyt puolueettomana.

-- Suomi on kuitenkin ruma maa, virkkoi h‰n s‰‰lim‰tt‰ v‰h‰‰k‰‰n meid‰n
is‰nmaallisia tunteitamme.

-- Te, herra Damm, lienette matkustanut t‰‰ll‰ talvella kuomireess‰ ja
ikkunat peitettyin‰, vastasin min‰ vuorostani innostuen.

-- Min‰ olen matkustanut halki maan avonaisissa ajoneuvoissa kes‰isin
ja talvisin, jatkoi h‰n, paitsi milloin minulla on ollut onni matkustaa
miellytt‰v‰ss‰ seurassa rautatiell‰. Eiv‰tk‰ n‰m‰ ‰‰rettˆm‰t er‰maat
minua ollenkaan miellyt‰. Sanotteko te, neiti, t‰t‰ maata kauniiksi?

-- Er‰maat ovat vain kehyksen‰; tauluna ovat vaarat, harjut ja j‰rvet!

-- Mutta, antakaa anteeksi: mit‰ sanotte te sitten kauniiksi maaksi?

-- No ... esimerkiksi t‰t‰ meid‰n maatamme.

-- Minusta taas sellainen maa on kaunis, miss‰ on aina sadan askelen
p‰‰ss‰ somia taloja, hauskann‰kˆisi‰ kyli‰ viljavine niittyineen ja
peltoineen, karjalaumoja laitumella, savuavia tehtaita, toimeliaita
kaupunkeja, purje- ja hˆyryaluksia kaikilla vesill‰, kirveen kalsketta
ja vasaran kalketta kaikkialla -- sanalla sanoen sellainen maa, miss‰
ihminen hallitsee luontoa nerollaan ja v‰sym‰ttˆm‰ll‰ uutteruudellansa.
Mutta rumaksi sanon maata, jossa luonto, n‰ytt‰kˆˆnp‰ sen
yksinkertainen suurenmoisuus miten kauniilta tahansa, on murhaava
hirmuvaltias ja ihminen puolestaan haluton, laiska orja, joka tyytyy
siihen, ett‰ saa jotenkuten eletyksi elonajasta toiseen kuin toisen
armoilla el‰j‰, jolta voidaan milloin hyv‰ns‰ riist‰‰ toimeentulo ja
joka voidaan milloin hyv‰ns‰ ajaa maantielle. P‰‰tt‰k‰‰ itse,
kumpaisenko kuvauksen mukainen maa on Suomi.

-- Ette te, herra Damm, ole niink‰‰n v‰‰r‰ss‰, huomautti ‰iti. On
oikein hirve‰t‰, miten halukkaat ihmiset ovat laiskoittelemaan. Ja
miten vaateliaita he ovat! Ei tarvitse muuta kuin katsoa vain nykyist‰
palvelusv‰ke‰.

-- Niin, puuttui puheeseen is‰, tuskinpa en‰‰ kunnioitetaan
nimeksik‰‰n hallitusta ja virkamiehi‰, lakia ja vanhoja tapoja.
Aina siit‰ asti, jolloin kreivi Berg[27] ja uudistuksia puuhaileva
puolue p‰‰siv‰t toimimaan, kuulee tuskin puhuttavan muusta kuin
toimikunnista, parannuksista, valtiop‰ivist‰, sanomalehdist‰,
rautateist‰, valtiolainoista, elinkeinovapaudesta, yksityispankeista,
hypoteekkiyhdistyksist‰ ja muista semmoisista hullutuksista, joista ei
ole muuta tulosta kuin onnettoman maamme h‰viˆ ja tapain turmio. Eikˆ
niin? Ja nyt aiotaan viel‰ poistaa laillinen maanpuolustus. Min‰ kysyn,
voiko se johtaa muuhun kuin anarkiaan?

-- Kaikilla kuvauksillaan -- huomautin min‰ -- on herra Dammin vain
onnistunut todistaa, ett‰ h‰nen kauneusihanteensa on joko riihi,
navetta tai hˆyrykone. Niin kauan kuin t‰‰ll‰ ei kasva viikunoita
kuusissa, ei meid‰n maamme arvattavasti koskaan saa armoa h‰nen
silmiss‰‰n.

-- Mutta, hyv‰ neiti...

-- Min‰ en ole hyv‰ enk‰ neiti, jos saan sanoa.

-- Mutta, armoton neiti...

-- Me olemme vain yksinkertaisia porvareita, herra Damm, puuttui ‰iti
puheeseen vuorostaan ynse‰n‰ ja tyytym‰ttˆm‰n‰. -- Siis _mamseli_, jos
suvaitsette.

-- Antakaa anteeksi -- jatkoi kiusallinen sepp‰ -- min‰ olen kauan
oleskellut Englannissa ja saan siis ehk‰ sen perusteella k‰ytt‰‰ _miss_
nimityst‰.

-- Varsin kernaasti, nauroi is‰. Sanokaa tyt‰rt‰ni _donnaksi_ tai
_signoraksi_ tai miksi vain tahdotte!

-- Siis, miss Augusta, alkoi sepp‰, mutta ei ehtinyt jatkaa, kun ‰iti
hyp‰hti ylˆs huudahtaen:

-- Nyt tulee yhteentˆrm‰ys!

-- Kunpa kaikki rautatiet olisivat yht‰ turvassa yhteentˆrm‰yksilt‰
kuin t‰m‰ rata, jolla kulkee vain yksi ainoa juna, sanoi herra Damm
hymyillen.

ƒidin huudahdus pelasti meid‰t kuitenkin toisenlaisesta
yhteentˆrm‰yksest‰. Erehdys johtui siit‰, ett‰ ajoimme sillan alitse,
ja kohta olimme Turengin asemalla. Sigrid valitteli kuolevansa janoon,
ja parissa minuutissa sepp‰ sai h‰net tyyntym‰‰n maitolasilla. Sill‰
h‰n voitti ainoastaan ‰‰nettˆm‰n luvan saada jatkaa matkaansa meid‰n
vaunussamme. Meid‰n kiistamme oli saanut lopun tuossa luulotellussa
yhteentˆrm‰yksess‰, herrat puhelivat rautatien vastaisesta jatkamisesta
Tampereen vapaakaupunkiin, ja me saavuimme muitta seikkailuitta matkan
p‰‰h‰n, H‰meenlinnaan.




5. MATKASEIKKAILUJA.


Pilli vihelsi, kulku hiljeni, juna pys‰htyi, ja kelpo vanhempani
p‰‰stiv‰t helpotuksen huokauksen rinnastaan, kun he niin odottamattoman
onnellisesti olivat p‰‰sseet tuon hirvitt‰v‰n rautatien vaaroista. He
saattoivat j‰lleen hengitt‰‰ vapaasti, nyt he voivat _lev‰t‰_
miellytt‰v‰ll‰ maantiematkalla, jossa eiv‰t mitk‰‰n konehirviˆt joka
hetki olleet uhkaamassa heit‰ kamalalla kuolemalla. Is‰n kello oli
puoli yksi.

-- Katsohan, is‰ kulta, tavaroitamme, muistutti ‰iti, ja
kiiruhtakaamme, ett‰ ehdimme Muistoon t‰n‰ iltana. Me emme voi h‰irit‰
t‰ti‰ myˆhemmin kuin kello seitsem‰n.

-- No, no, vastasi is‰, ruokaa pit‰‰ meid‰n kumminkin saada, ennenkuin
l‰hdemme jatkamaan matkaa. Te j‰‰tte arvattavasti H‰meenlinnaan, herra
insinˆˆri.

-- Tunniksi tai pariksi.

-- Aivan kuten mekin. Saanko ilon kutsua p‰iv‰lliselle?

-- Kiitoksia, mutta minulla on asioita toimitettavana nyt heti.
Vastedes ehk‰ saan kunnian...

-- Tervetuloa. Silloin saamme arvattavasti n‰hd‰ teid‰t, herra
insinˆˆri, Kiinassa tai Amerikassa. Mieluista on minusta silloinkin
puhella v‰h‰n enemm‰n kapearaiteisista radoista. Min‰ olen sit‰ mielt‰,
ett‰ pit‰isi s‰‰st‰‰ mik‰li mahdollista, ja luullakseni se on j‰rkev‰
ajatus, mutta se ei ole johtunut kenenk‰‰n mieleenk‰‰n t‰‰ll‰... Min‰
tulen heti, ‰iti... T‰h‰n rautatiehen olemme nyt panneet nelj‰toista
miljoonaa markkaa. Olkaa hyv‰, laskekaa sille kuuden prosentin korko,
herra Damm; katsotaanpas, paljas korko tekee 840.000, n‰ettekˆs,
ja sen lis‰ksi tulee kulku- ja huolenpitokustannukset, se tekee,
laskekaamme...

Siit‰ tuli pitk‰t laskut. ƒiti ja min‰ korjasimme sill‰ aikaa
matkapeitteen, pienokaiset, piipun ja tupakkakukkaron; n‰imme
matkustajien tungeskelevan pakaasipˆyd‰n ymp‰rill‰, johon kaps‰kki
toisensa per‰st‰ nostettiin pois viet‰viksi. Ei aikaakaan, kun sattui
‰iti n‰kem‰‰n meid‰n matka-arkkumme ja tahtoi muitta mutkitta ottaa sen
huostaansa.

-- Miss‰ merkki? kysyi mies tiskin takaa.

-- Mik‰ merkki! Tottahan min‰ tunnen oman arkkumme.

-- Ei t‰‰lt‰ saa mit‰‰n ilman merkki‰.

-- Enkˆ jo sanonut, ett‰ ne kuitenkin pit‰v‰t kaikki, mit‰ meill‰ on!
Mene, Augusta sano is‰lle, ett‰ meilt‰ varastetaan tavaramme.

Min‰ menin asemasillalle ja tapasin is‰n todistelemassa
siunatulle sep‰lle, miten maan rahoja oli k‰ytett‰v‰ maanteihin ja
suoviljelyksiin. Taikka ne saattaisi antaa lainaksi ja saada niist‰
korkoa eik‰ k‰ytt‰‰ niit‰ valtiolainain kuoletukseen.

Sepp‰ oli pahemmassa kuin pulassa.

-- Herra sotaneuvos -- sanoi h‰n -- te olette p‰‰kaupungin asukkaaksi
hyvin vanhoillinen. Sanotaanhan Helsingiss‰ yleiseen suosittavan
vapaamielisi‰ aatteita.

-- Sanomalehdet ja hallitus, ne ne ovat vapaamielisi‰, jatkoi is‰ hyvin
innokkaasti. -- Toisin sanoen: hallitus ja sanomalehdet. Kaikki on
muotia meid‰n aikanamme, herra Damm. Mutta min‰ tunnen vanhoja,
ymm‰rt‰v‰isi‰ ihmisi‰, joiden mielest‰ H‰nen Hirmuisuutensa[28] ymm‰rsi
asiat paremmin, ja niiden joukkoon kuulun min‰. Silloin olivat ajat
toiset, uskokaa pois, hyv‰ herra; kaikki patriarkaalista niinkuin
pit‰‰kin -- is‰llinen hallitus, joka piti huolen kaikesta, ja siivo
kansa, joka nautti pelkk‰‰ hyvyytt‰ sekaantumatta semmoisiin asioihin,
jotka eiv‰t koskeneet sit‰. Yleishyv‰n‰ olivat esivallan asetukset,
perustuslakina kruunausjuhlien l‰hetyskunnat, edustuslaitoksena
s‰‰tyjen pankintarkastajat, painovapautena painotarkastus ja yleisen‰
mielipiteen‰ maan virallinen lehti. Sill‰ hyv‰, ja me olimme siihen
tyytyv‰iset, uskokaa pois.

-- ƒiti odottaa ja pyyt‰‰ is‰‰ kaikin mokomin tuomaan rahtimerkit,
keskeytin min‰ antaakseni kuulua mielipiteeni, joka ei ollut luettavana
maan virallisessa lehdess‰.

-- Vai niin. No, j‰‰k‰‰ hyv‰sti, herra Damm. Minua ilahduttaa, ett‰
olen tutustunut niin ymm‰rt‰v‰iseen nuoreen mieheen.

Me saimme sitten helposti pois tavaramme; kantajan k‰skettiin pit‰m‰‰n
ne tallessa asemalla, koska me aioimme syˆd‰ p‰iv‰llist‰ siell‰. Mies
l‰hti edelt‰, me seurasimme, nousimme portaita ja astuimme iloiseen,
valoisaan huoneeseen, jossa kaksi sangen siev‰‰ lasta leikitteli
lattialla heid‰n hoitajansa p‰‰rm‰tess‰ k‰siliinoja. Frits ja Sigrid
huomasivat puuhevosen ja korivaunut, ja se miellytt‰v‰ n‰ky sai heid‰t
heti kotiutumaan.

-- Onpa t‰m‰ oikein siisti ravintola, virkahti is‰ tyytyv‰isen‰ riisuen
turkkia ylt‰‰n. -- Voitko tarjota meille p‰iv‰llist‰, tyttˆ, meid‰n
odotellessamme hevosia?

Tyttˆ katsahti meihin niin kummastuneena, ett‰ ‰iti j‰tti toisen solmun
aukaisematta p‰‰hineest‰‰n ja kysyi, onko huone ehk‰ jo muiden
matkustajien hallussa.

-- Etsittekˆ asemap‰‰llikkˆ‰? kysyi lastenhoitaja.

-- Emme, vastasi is‰, vaan hieman ruokaa, ja se maistuukin meist‰ aika
hyv‰lt‰.

-- Ruokaa on kaupungissa.

-- Mutta olemmehan me H‰meenlinnassa...

-- Saadaanpa n‰hd‰, ett‰ olemme ajaneet v‰‰r‰‰ tiet‰ ja olemme nyt
Porvoossa tai Loviisassa! huudahti ‰iti, niin uskomattomalta kuin se
h‰nest‰ tuntuikin.

-- T‰m‰ on asemahuone, vastasi lastenhoitaja onnettomuutta ennustavasti
hymyillen ja yh‰ vain p‰‰rm‰ten k‰siliinaansa.

H‰nest‰ oli n‰ht‰v‰sti aivan yhdentekev‰‰, vaikka olisimme olleet
Sortavalassa.

-- Sen kyll‰ ymm‰rr‰n -- sanoi is‰ -- ett‰ olemme asemalla, mutta totta
kai t‰‰ll‰ on ravintola matkustavaisia varten.

-- On, ravintola on kaupungissa.

-- Kaupungissako? Mutta miss‰ on kaupunki sitten?

-- Virstan p‰‰ss‰.

-- Sep‰ kummallinen kaupunki, kun juoksee pois rautatiens‰ tielt‰. Eikˆ
t‰‰ll‰ siis ole ravintolaa matkustajille?

-- Matkustajia on kyll‰, mutta ei ravintolaa.

-- No mik‰ t‰ss‰ sitten on?

-- Asemap‰‰llikˆn asunto.

-- Antakaa anteeksi!

Me l‰ksimme laputtamaan pettynein toivein, lasten mielipahaksi, jotka
jo olivat valjastaneet hevosen korivaunujen eteen.

-- Huutakaa t‰nne ajuri!

-- Kaikki nelj‰ l‰htiv‰t ‰sken t‰st‰, vastasi kantaja.

-- Tottahan H‰meenlinnassa lienee enemm‰n kuin nelj‰ ajuria.

-- On, v‰list‰ niit‰ on kuusi.

-- No, mitenk‰ t‰st‰ sitten p‰‰st‰‰n kaupunkiin?

-- Milloin ei menn‰ ajaen, on tapana k‰vell‰.

Me l‰hdimme jalkaisin astua tallustelemaan lokaista tiet‰ ja saavuimme
kello puoli kaksi kaupungin parhaaseen ravintolaan.

-- Olkaa hyv‰, antakaa meille huone!

-- Ei ole yht‰‰n tyhj‰n‰.

-- Mit‰? Eikˆ yht‰‰n?

-- Salista l‰htee kohta er‰s herra.

-- Olkoon menneeksi sali sitten.

Me marssimme saliin myttyinemme, ja kenenk‰ tapasimme siell‰? Sep‰n.

-- Tekˆ, herra Damm? No sep‰ hupaista! Nyt saatamme syˆd‰ yhdess‰
p‰iv‰llist‰.

-- Antakaa anteeksi, minun hevoseni on jo valjaissa.

-- Mutta kuulkaahan, hyv‰ herra, te kun olette nuori, pit‰‰h‰n teid‰n
k‰yd‰ katsomassa maamme merkillisyyksi‰. Esimerkiksi t‰m‰n kaupungin
linnaa. Min‰ kerroin juuri lapsilleni, ett‰ se on Birger Jaarlin
perustama.

-- Ja t‰‰ll‰ on nelj‰ ajuria! huudahti Frits, jonka mielest‰ se oli
kaupungin suurin merkillisyys.

ƒidin mielihyv‰ksi l‰hti sepp‰ kuitenkin matkoihinsa.

-- H‰n n‰ytt‰‰ minusta tyhm‰nlaiselta. Min‰ en ymm‰rr‰, miten is‰ voi
lˆrpˆtell‰ monta tuntia semmoisen kanssa, joka tuskin kuunteleekaan,
mit‰ h‰nelle sanotaan.

-- Min‰ vakuutan, ett‰ h‰n kuunteli hyvin tarkkaavaisesti minun
ajatuksiani valtiotaloudesta. Sellaisilla nuorilla miehill‰ on
ulkomailta tullessaan kypsym‰ttˆm‰t mielipiteet. Heid‰n on hyˆdyllist‰
kuulla vanhempien ja kokeneempien mielt‰.

-- Olisi parempi tilata p‰iv‰llist‰ ja hevoset. Kello on kohta kaksi,
ja meid‰n pit‰‰ ehti‰ Muistoon ennen kello seitsem‰‰.

-- Se on totta. Tarjoilija! -- Poika!... Mihink‰ h‰n nyt meni!...
Antti, vai mik‰ sinun nimesi on!... No, tuossa h‰n on vihdoinkin.
Toimita heti p‰iv‰llinen viidelle hengelle!

-- Heti, herra!

-- Nelj‰lle hengelle! puuttui puheeseen ‰iti ajatellen laskua ja
arvellen, ett‰ pienokaisia k‰y laskeminen nelj‰kolmatta tusinaan.

-- Heti, rouva!

-- Tilaa myˆskin heti vaunut ja kaksi hevosta Vallan kestikievariin!

-- Heti, herra!

-- Ole hyv‰, tuo lapsille kaksi lasia maitoa.

-- Heti, rouva!

-- Ja minulle pullo olutta.

-- Heti, herra!

-- Saammehan sitten kahvia?

-- Heti, rouva!

-- Pyyt‰isin v‰h‰n pesuvett‰.

-- Heti, mamseli!

-- Puhdista minun p‰‰llyssaappaani!

-- Heti, herra!

-- No mutta rienn‰ jo; meill‰ on kiire.

-- Heti, rouva!

Palvelija lensi "tuulen nopeudella" ja j‰i sille tielle. H‰n "seurasi
luontoansa", kuten sanotaan mehil‰isen sadussa, ja kun matkustajain
vaatimukset kerran tulevat kohtuullisiksi tulevat myˆskin palvelijat
nopeiksi niit‰ tyydytt‰m‰‰n.

Me odotimme -- ja odotimme! Me katselimme maailmanmenoa kadulla, jossa
joka viiden minuutin kuluttua n‰kyi joku alakuloinen k‰velij‰ kulkevan
ohi -- ainakin h‰n n‰ytti meist‰ alakuloiselta. Vaihteen vuoksi
tutkimme Alman taistelua, joka riehui kaikessa rauhassa salin sein‰ll‰,
ja ikkunakoristusta, joka kuvasi Ganymedest‰ ruokkimassa Jupiterin
kotkaa. Muuan upseeri astui salin l‰pi ottamatta osaa Alman taisteluun;
kaksi kauppa-asioitsijaa meni samaa tiet‰ ja katseli meit‰ kuin
rautatien tavarapakkoja, joilla ei ole omistajaa. Is‰ veti hyvin
huolellisesti kelloansa, ‰iti vartioi irtaimistoamme, pienokaiset
kokivat parhaan kykyns‰ mukaan kaivella reiki‰ sein‰paperiin, ja min‰
tutkin parin viikon vanhaa sanomalehte‰, jossa oli luettelo viimeisist‰
markkinahinnoista ja kummallinen juttu vasikasta, joka oli syntynyt
kaksip‰isen‰. Se oli hyvin hupaista.

Vihdoin tuli oikein hyv‰ p‰iv‰llinen, ja se maistuikin meist‰
oivalliselta, paitsi ett‰ piparjuurikastike oli ‰idist‰ liian v‰kev‰‰,
jotavastoin se is‰st‰ oli liian heikkoa. Se, ett‰ Sigrid kaatoi
pˆyd‰lle maitolasin ja Frits koristeli pˆyt‰liinan ruusunpunaisilla
puolukkahillon merkeill‰, oli liian luonnollista eik‰ voinut her‰tt‰‰
kenenk‰‰n huomiota.

Kahvi tuli. Me katsoimme kelloa: se oli kohta nelj‰.

-- Tarjoilija!... Antti!... Ovatko hevoset valjaissa?

-- Heti, herra!

-- Lasku!

-- Heti, rouva!

Lasku tuli kahdenkymmenen minuutin per‰st‰ ja se maksettiin sill‰
aikaa, kun ‰iti pisti k‰silaukkuunsa pari tuoretta rinkil‰‰
pienokaisten varalle.

-- Poika odottelee juomarahoja, huokasi ‰iti. Kyll‰ t‰m‰ matka tulee
maksamaan. Pankaa nyt hyv‰sti yllenne, lapset!

Hyviss‰ tamineissa marssimme me ulos noustaksemme vaunuihin. Oli jo
h‰m‰r‰; mit‰‰n vaunuja ei n‰kynyt, vaan niiden sijasta kahdet hyvin
ep‰ilytt‰v‰n n‰kˆiset kyytirattaat ja valjaissa hevoset, joilla silojen
asemesta oli sel‰ss‰ jonkinlaiset repaleiset satulat riippumassa
jatketuista kˆyden paloista, joiden v‰litse ohjakset hyvin
huolestuttavasti kierteliv‰t.

-- Miss‰ vaunut ovat? huusi is‰ ‰k‰isesti.

-- Vaunutko? kysyi palvelijapoika odotellen juomarahojansa.

-- Niin, ne, jotka tilasin.

-- Eikˆ herralla ole omia vaunuja?

-- Pˆllˆ! Olisinko min‰ niit‰ sitten tilannut?

-- Kaikilla, jotka matkustavat vaunuilla, on vaunut mukanaan.

-- Min‰ tahdon vuokrata vaunut, kuuletko. Eikˆ kaikissa
matkustajataksoissa ole painettuna: vuokraa vaunuista sen ja sen
verran?

-- Sitten voitte menn‰ kestikievariin, hyv‰ herra, vastasi poika hyvin
n‰rk‰styneen‰ ja j‰tti meid‰t siihen pulaan lokaiselle pihalle.

-- Min‰ en koskaan istuudu rattaille, selitti ‰iti hyvin p‰‰tt‰v‰sti.

Tuloksena oli, ett‰ me v‰h‰n keskusteltuamme ravintolan is‰nn‰n
kanssa saimme vuokrata vanhat vaunut, mutta koska niiss‰ ei ollut
siloja, t‰ytyi meid‰n turvautua noihin eriskummallisiin H‰meen
satulavaljaisiin.

Me l‰hdimme H‰meenlinnasta aivan pime‰ss‰ vanhoilla vaunur‰mill‰,
kurjan huonoilla valjailla tuntemattoman ajajan mukana m‰kiselle
tielle, joka oli paljasta sile‰‰ iljannetta; mutta mit‰ siit‰ lukua?
Olimmehan p‰‰sseet hirmuisen rautatien vaaroista, nyth‰n meill‰ oli
tilaisuus _lev‰t‰_ vanhalla kunnon maantiell‰. Kuskin k‰skettiin vain
ajaa varovasti m‰iss‰ ja h‰nt‰ kiellettiin ‰rjym‰st‰ kaikille
vastaantulijoille.

Matka k‰vikin todella hyvin onnellisesti aina siihen asti, kun ehdimme
vastam‰keen, joka on puiston luona aivan kaupungin edustalla. Siin‰
toinen solmituista kˆysist‰ katkesi.

Me pys‰hdyimme, kuski laskeutui maahan, solmi kˆyden, ja me jatkoimme
matkaamme. Kahden tai kolmen virstan p‰‰ss‰ kaupungista katkesi toinen
kˆysi: sama temppu. Ennenkuin ehdimme Hattulan kirkolle, olimme jo
kuusi kertaa olleet satulasepp‰n‰, ja juuri kirkon kohdalla olisi
meid‰n pit‰nyt seitsem‰nnen kerran koettaa onneamme, mutta kuski
selitti jo leikanneensa ohjaksensakin. H‰nell‰ ei ollut en‰‰ mit‰‰n
kˆytt‰.

ƒiti purki tukun liinaista nauhaa, is‰ uhrasi piippunsa silkkipunoksen,
ja niin p‰‰simme Mierolan kyl‰‰n. Siin‰ n‰yttiv‰t kaikki ponnistukset
raukeavan tyhjiin. Kyytimies tunsi kyl‰n satulasep‰n; h‰nelt‰ saimme
vihdoin lainaksi parit vaununsilat, kun is‰ antoi pantiksi koko niiden
hinnan ja lupasi maksaa vuokraa puoli hintaa.

Min‰ j‰t‰n kertomatta kaikki p‰ivittelemisemme; t‰ytyy kertoa lyhyesti,
kun kuvailee niin vaiherikasta matkaa. Me ajoimme kyl‰n alapuolella
olevan sillan yli, sitten ylˆs pitk‰‰ vastam‰ke‰ ja viel‰ kappaleen
matkaa. Sitten pys‰hdyimme: naula oli pudonnut valjaista, aisa viilsi
pitkin maata hevosten jaloissa. Se autettiin puupulikalla, mutta emme
olleet pitk‰lle p‰‰sseet, ennenkuin toinen joustin katkesi ja vaunujen
kori vajosi takapyˆr‰lle. Siihen loppui meid‰n kekseli‰isyytemme: me
olimme pime‰ss‰ aivan kirjaimellisesti maantiell‰.

Jo alettiin huomata, ett‰ rautatiell‰ kuitenkin oli hyv‰tkin puolensa.

V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ tielt‰ n‰kyi tulta; kyytimies l‰hetettiin pyyt‰m‰‰n
sielt‰ apua. Sill‰ v‰lin tuli minun pit‰‰ ohjaksia, mutta kun olimme
pys‰htyneet keskelle tiet‰ ja muutamat p‰ihtyneet maalaiset, joista
ohitse ajaminen oli vaivalloista, lyˆd‰ l‰j‰yttiv‰t hevosia ruoskalla,
per‰ytyiv‰t solvaistut vet‰j‰t, ja me p‰‰dyimme rikkin‰isine
vaunuinemme siev‰sti ojaan.

Siin‰ surkeassa asemassa tapasi meid‰t muuan herra, joka tuli ajaen
talosta, mist‰ tuli loisti, ja kiiruhti apuun. H‰nen lyhtyns‰ valossa
me tunsimme sill‰ kertaa vilpittˆm‰ksi mielihyv‰ksemme h‰net taaskin
sep‰ksi.

-- Minun kieseiss‰ni -- sanoi h‰n -- on tilaa kahdelle, hankin toiset
Riitalasta. Rikkoutuneet vaunut voidaan korjata kyl‰ss‰ ja l‰hett‰‰
sitten kaupunkiin.

-- Meist‰ on teille aivan liian paljon vaivaa, v‰itti vastaan ‰iti,
jonka hyv‰ syd‰n tuli liikutetuksi niin suuresta avuliaisuudesta.

-- Ei ollenkaan, vastasi sepp‰. Minulle j‰‰ kolmannet ajoneuvot,
oivallisilla puujoustimilla varustetut rattaat. Sekin on melkein
ylellist‰ minulle.

-- Olkoon menneeksi, herra Damm! huudahti is‰ ihastuneena. Niin sit‰
pit‰‰kin olla perehtynyt sek‰ rauta- ett‰ maantiematkoihin.

Meid‰n ei kannattanut paljon kursailla. Me olimme tyytyv‰iset
kieseihin, sepp‰ katosi, ja me saavuimme muitta seikkailuitta Vallan
kestikievariin. Siin‰ miettim‰‰n, viel‰kˆ voimme toivoa ehtiv‰mme
Muistoon samana iltana. Katsottiin kelloa, se oli jo kymmenen minuuttia
kymmenett‰.

Sen odottamattoman keksinnˆn johdosta pidettiin yleinen neuvottelu. Me
olimme olleet liikkeell‰ kello kolmesta asti aamulla eik‰ meill‰ ollut
v‰h‰‰k‰‰n halua l‰hte‰ uusille huvimatkoille pime‰‰n, ja sit‰ paitsi
havaittiin pienokaisten olevan kuin p‰iv‰npaisteessa sulavat lumiukot
huhtikuussa, kun vett‰ tippuu r‰yst‰ist‰. Siis p‰‰tettiin
yksimielisesti j‰‰d‰ yˆksi Valtaan.




6. Y÷MAJA.


Lyhyill‰, harvoin tekemill‰mme matkoilla, kun silloin t‰llˆin k‰vimme
jonkun sukulaisen luona, olimme t‰h‰n asti pit‰neet kestikievareita
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ pahana, joissa muutetaan hevosia ja syˆd‰‰n kuin
SmÂlannissa hyv‰‰, "jos vain on myˆt‰ kelpo ruokas‰kki". Yˆn
viett‰minen kestikievarissa ei ollut ilmoisna ik‰n‰ johtunut meille
mieleen, ja senp‰ vuoksi olimmekin niin kohtuuttomia ja suunnattomia
kuin mahdollista vaatimuksissamme kunnon Vallassa, josta lˆysimme
sataman el‰m‰n vastuksissa, jos el‰m‰, kuten sanotaan, on matkustamista
haurailla silavaljailla, huonoilla joustimilla ja liukkailla, m‰kisill‰
teill‰.

-- Ei mink‰‰nlaista eteist‰! huudahti ‰iti moitteitten aluksi.

-- Mik‰ hirve‰ sirkkain asunto! huomautin min‰ etummaisen huoneen
valtavasta uunista.

-- H‰k‰‰! oli is‰n ensi huoli.

Joskaan Valta ei ollut maamme parhaita kestikievareita, ei se ollut
huonoimpiakaan. Kolme huonetta pitk‰n ja huonosiivoisen porstuan
vieress‰, ruskeaksi maalatuita huonekaluja, pumpuliset puoliverhot
ikkunoissa, talikynttil‰, p‰iv‰kirja, taksoja ja Jˆnkˆpingin
puupiirroksia oli siin‰ matkustavaisten varalle. Huoneen takana, jossa
ruma uuni sijaitsi, oli kaksi kamaria. Syˆty‰mme oivallisen aterian:
hapanta leip‰‰, verest‰ voita, talonpoikaisjuustoa, k‰ristetty‰
sianlihaa munakokkelin ja maidon kera, istuen samalla hupaisen tulen
edess‰, jonka r‰iskyv‰t kuusipuut polttivat rei‰n matkanuttuuni,
majoittuivat ‰iti, is‰ ja Frits levolle toiseen kamariin, ja toisen
valtasimme min‰ ja Sigrid. ƒiti tutki hyvin tarkasti kaikki lusikat,
veitset, haarukat, lakanat ja p‰‰naluset, teki uudestaan kaikki vuoteet
ja k‰vi sitten nukkumaan t‰ysiss‰ vaatteissa, neuvottuaan ensin meit‰
sammuttamaan tulen, kun rupeisimme makuulle. Ovet suljettiin, avaimet
otettiin suulta, sanoimme hyv‰‰ yˆt‰ toisillemme, sammutimme kynttil‰t
ja k‰vimme levolle.

Kaikki oli hiljaa, mutta uni ei ollut halukas tulemaan v‰syneille
silm‰luomilleni. Otaksuttavasti oli sein‰paperin alla entinen
makuuhuoneiden v‰linen ovi, sill‰ vastoin tahtoani kuulin seuraavan
keskustelun viereisest‰ huoneesta.

_ƒiti_. H‰n osoitti huomaavaisuutta Augustalle, se nuori mies. Eik‰ h‰n
Augustastakaan n‰yt‰ olevan aivan vastenmielinen. Se on estett‰v‰
ajoissa.

_Is‰_. Hm... Minusta h‰n ei lainkaan osoittanut huomaavaisuutta.

_ƒiti_. Nuorta tyttˆ‰ voi miellytt‰‰ monella tavalla, ja sepp‰ on
valinnut tapansa viisaasti. Miksi Augusta ei voi k‰rsi‰ Allan Hagertia?
Allanilla ei ole koskaan rohkeutta vastustaa h‰nt‰. Huomaa, miten sepp‰
k‰ytt‰‰ toista menettelytapaa: h‰n vastustaa ja kiihoittaa Augustaa,
ja se onnistuu paremmin. No niin... Augusta on ep‰ilem‰tt‰ hyv‰
saalis sellaiselle seikkailijalle, joka on t‰n‰‰n sepp‰, huomenna
vaskisepp‰ ja ylihuomenna kenties ryˆv‰ri. Augustan myˆt‰j‰isill‰,
viidell‰kymmenell‰ tuhannella, saisi mainiosti n‰lk‰iset karhut
tyyntym‰‰n, ja etkˆ luule h‰nen tiet‰v‰n, ett‰ Augusta saa peri‰
Mirabeau t‰din? Ole varma siit‰. Oh, kun ajattelen, ett‰ tuommoinen
herra, mik‰ lieneek‰‰n, riist‰isi meilt‰ jonakin p‰iv‰n‰ kelpo
Augustamme, jolla on min‰ p‰iv‰n‰ tahansa valittavana vaikka kymmenen
paljon sopivampaa kosijaa! Sanoihan h‰n Augustaa _missiksi_, ik‰‰nkuin
olisi leikkinyt kissanpojan kanssa.

_Is‰_ (unisesti). Miksei h‰n saanut sanoa neidiksi?

_ƒiti_ (yh‰ innokkaammin). Niin, puolusta sin‰ h‰nt‰ sent‰hden, ett‰
h‰n on kuuntelevinaan sinun pitki‰ puheitasi, mutta min‰ vakuutan, ett‰
h‰n ajatteli paljoa enemm‰n Augustan hatun punaisia nauharuusukkeita.
Mik‰ on sinusta Allan Hagertissa vikana? Onhan h‰n H‰meen varakkaimpia
maanomistajia, nuori, siivo...

_Is‰_. Ja tyhm‰.

_ƒiti_. Ei ollenkaan. H‰n hoitaa Ristipeltoa kuin mies ainakin; siit‰
asti, kun h‰nen is‰ns‰ osti maatilan t‰dilt‰, on sen arvo noussut
toisen verran. Ajatteles: sata lyps‰v‰‰ lehm‰‰! Ja mit‰p‰ siit‰, jos
h‰n ei olekaan niin ovela kuin er‰‰t muut? Ymm‰rrys tulee vuosien
mukana. Muistathan, millainen Augusta oli, kun h‰n yritti karata
Tukholmaan, ja mimmoinen tyttˆ h‰nest‰ on sitten tullut. Harkiten
p‰‰tetyt liitot ovat useimmiten onnellisimmat. Emmeh‰n mek‰‰n olleet
niin ‰‰rettˆm‰n ihastuneet toisiimme. Sin‰ laskit melkein t‰h‰n tapaan:
Jeanette perii kivikartanon ja v‰hint‰‰n nelj‰kymment‰ tuhatta;
sit‰paitsi kuuluu tyttˆ olevan joltisenkin hyv‰, siis sopiva vaimo
minulle. Min‰ taas ajattelin itsekseni, kun sin‰ kosit: h‰n n‰ytt‰‰
olevan kunnon mies, joka voi el‰tt‰‰ vaimonsa. Ei juuri mik‰‰n
loistavan ter‰v‰p‰inen.

_Is‰_. Lorua! Sin‰ rakastit minua.

_ƒiti_. Erehdys. Ei juuri mik‰‰n neroniekka, ajattelin min‰, mutta
h‰nell‰, Jan Fredrikill‰, on hyv‰ syd‰n ja taipuvainen luonne; siisp‰
h‰n on sopiva mies minulle. Niin oli laita, kun _me_ menimme naimisiin
ja luullakseni olemme tulleet jotenkin hyvin toimeen. Sent‰hden minun
mielest‰ni Allan Hagert... Mutta eth‰n sin‰ kuule, mit‰ min‰ puhun...

Muutamat ep‰selv‰t ‰‰net ilmoittivat, ett‰ is‰lliset huolet minun
tulevaisuudestani uinuivat jo unen helmoissa ruokonukkap‰‰naluisella
Vallan kestikievarissa. Min‰ en ollut l‰hesk‰‰n niin ihastunut noihin
sataan lyps‰v‰‰n lehm‰‰n; mutta yht‰ v‰h‰n miellytti minua keinottelun
kohteena oleminen. Sepp‰, sepp‰, ajattelin min‰, jos todellakin toivot
vaikuttavasi minuun "rumalla maallasi" ja misseill‰si, jotta sitten
saisit poimia minut kuin kypsyneen hedelm‰n, niin saatpa kokea, ett‰
t‰m‰ pikku pihlajanmarja on liian korkealla kettujen tavoiteltavaksi.
Luuleeko tuo hyv‰ herra meid‰n yksinkertaisten pohjolan tyttˆjen
sent‰hden ottavan h‰net heti appelsiinin verosta, ett‰ h‰n on n‰hnyt
jonkun sopen oranssien maata. Min‰ kyll‰ kuorin h‰net, min‰, ja jos h‰n
tahtoo takoa minut l‰mpim‰ksi, niin h‰n saa kalkutella kylm‰‰ rautaa,
niin kylm‰‰, ett‰ h‰n on polttava sormensa nelj‰nkymmenen asteen
pakkasessa. Hyv‰‰ yˆt‰, iso Ilmarinen viel‰ suurempine k‰sinesi! Hyv‰‰
yˆt‰, viisas vaskisepp‰, min‰ uneksin ... kadetistani.

Min‰ olin nukkunut hetkisen ja n‰hnyt unta, en tosin kadetista,
lapsuuteni lemmityst‰, vaan ett‰ olin ajavinani kapearaiteisella
rautatiell‰. Juna kulki etanan kulkua miehenkorkuisten kinosten l‰pi,
ja min‰ kuulin is‰n ylistelev‰n oivallista taloudenhoitoa, jolla oli
saatu s‰‰stetyksi niin ja niin monta prosenttia kalliista
rakennuskuluista. Radan vierelt‰ olin kuulevinani sep‰n ‰‰nen huutavan:
kapearaiteinen, kapearaiteinen, sin‰ palellut kuoliaaksi! Is‰ kiitteli
kiittelemist‰‰n s‰‰st‰v‰isyytt‰, juna kulki yh‰ hitaammin, ensin kuin
koppakuoriainen, sitten kuin onkimato ja vihdoin kuin perintˆjuttu,
kunnes aivan auttamattomasti hautauduimme kinoksiin. Ja yh‰ viel‰ olin
kuulevinani sep‰n ‰‰nen alakuloisesti kaukaa huokailevan:
kapearaiteinen, kapearaiteinen, sin‰ palellut kuoliaaksi!

Min‰ her‰sin, kuulin oven aukeavan ja jonkun astuvan sukkasillaan
vuoteeni luo.

-- Kuka siin‰?

-- ƒl‰ s‰ik‰hd‰! kuiskasi ‰idin tuttu ‰‰ni. -- Min‰ tahdoin vain
katsoa, nukutko sin‰.

-- Mikset itse nuku, ‰iti?

-- Muuten vaan. Min‰ en saanut unta ja aioin katsoa, onko Frits
potkinut peitteen p‰‰lt‰‰n. Silloin kuulin porstuan oven aukenevan ja
jonkun puhuvan kuiskaamalla etuhuoneessa. Min‰ tulin katsomaan, olitko
unohtanut avaimen oveen.

-- Luultavasti on joku matkustavainen tullut meit‰ myˆhemmin.

-- Hiljaa! Kuka tiet‰‰, vaikka t‰‰ll‰ olisi ryˆv‰reit‰, ja kaikki
meid‰n tavaramme j‰iv‰t etuhuoneeseen.

-- Sin‰ olet suotta levoton, ‰iti.

-- Rakas lapsi, sin‰ et tied‰, mink‰laista on maata valtamaantien
varrella, jossa kulkee kaikenkaltaista v‰ke‰. Olemme unohtaneet pyyt‰‰
tulitikkuja; onko sinulla?

-- T‰ss‰ on.

Me sytytimme kynttil‰n. ƒiti avasi varovasti oven ja meni edelt‰. Min‰
seurasin sykkivin syd‰min. Ensimm‰inen, mit‰ n‰imme, oli sohvalle pantu
ruskea takki ja sen alla tuntematon, luultavasti hirvitt‰v‰ esine.

-- Se on mies, kuiskasin min‰.

-- Johan min‰ sanoin! Se on kauheata.

-- Mutta eih‰n ryˆv‰ri olisi k‰ynyt levolle sukkasillaan... H‰n on
heitt‰nyt takin ylt‰‰n. Valo sattuu h‰nen kasvoihinsa... Sepp‰h‰n
se on!

-- Sin‰ naurat! huudahti ‰iti, kun olimme vet‰ytyneet nopeasti takaisin
sisemp‰‰n huoneeseen. -- Mutta on ennen kuulumatonta, ett‰ noin
tunkeudutaan nukkuvien ihmisten pariin.

-- Eikˆ kestikievari ole matkustajia varten? Miksik‰ meill‰ pit‰isi
olla kaikki huoneet, kun tarvitsemme vain kaksi?

-- Pit‰‰kˆ t‰nne majoittaa kaikenlaiset ihmiset? Sen min‰ sanon, ettei
nuorella miehell‰, joka voi k‰ytt‰yty‰ niin taitamattomasti, ole
enemp‰‰ s‰‰dyllisyytt‰ kuin hottentotilla. Miksei h‰n ole mennyt
makaamaan v‰entuvan penkille?

P‰‰st‰‰kseni ‰idin levottomuudesta, jota h‰n tunsi minun t‰hteni,
ehdotin, ett‰ h‰n paneutuisi nukkumaan minun sijalleni Sigridin viereen
ja min‰ kyh‰isin itselleni vuoteen tuoleille. Se tuuma hyv‰ksyttiin, me
panimme kynttil‰n palamaan uuniin ja nukuimme, kuulematta mit‰‰n
ep‰ilt‰v‰‰ etumaisesta huoneesta.

Mutta yˆll‰ oli seikkailunsa niinkuin p‰iv‰ll‰kin. Min‰ her‰sin, ja
minusta tuntui kuin olisin ollut syˆksym‰ss‰ pohjattomaan syvyyteen.
Sill‰ kertaa olivat tuolit siirtyneet erilleen ... min‰ venyin
lattialla ja tunsin p‰‰ss‰ni kolkutusta kuin se olisi ollut tuhannen
vaskisep‰n tyˆpaja. Huone oli pime‰ ja t‰pˆt‰ynn‰ hirve‰t‰ h‰k‰‰. Min‰
tunsin olevani v‰h‰ll‰ pyˆrty‰ ... muutaman minuutin kuluttua en en‰‰
olisi voinut liikuttaa k‰tt‰, en jalkaa. Ei ollut aikaa arvella: min‰
vedin auki pellit, aukaisin oven, juoksin hakemaan kynttil‰‰ toisesta
huoneesta, sytytin sen vapisevin k‰sin ja her‰tin is‰n. Minulla ei
ollut en‰‰ mit‰‰n h‰t‰‰, mutta ‰iti parka ja Sigrid, olivatko he viel‰
elossa vaiko kuolleina? Me koetimme her‰tt‰‰ heit‰, mutta turhaan. Is‰
vaipui voimatonna tuolille ja saattoi vain sanoa:

-- Nyt olemme hukassa, lapsi parka! He eiv‰t en‰‰ her‰‰!

-- Herra Damm! Herra Damm! huusin min‰.

-- Mit‰ nyt? sanoi sepp‰.

-- Me kuolemme h‰k‰‰n!

Yhdell‰ hypp‰yksell‰ oli sepp‰ porstuan ovella, avasi sen selko
sel‰lleen, joten kylm‰ talvi-ilma p‰‰si virtailemaan sis‰‰n, sieppasi
pesuvadin, juoksi ulos ja toi sielt‰ ‰sken satanutta lunta. Ilman
kylmyys ja lumi ‰idin ja Sigridin ohimoilla, kaikki ne yhdess‰
vaikuttivat kuin ihmel‰‰ke. Meid‰n sanomattomaksi iloksemme he avasivat
silm‰ns‰, katselivat kummastuneina ymp‰rilleen ja nousivat istualleen,
p‰‰ viel‰ raskaana. Is‰ itki, min‰ itkin, ja sepp‰ ... kiiruhti
sulkemaan porstuan ovea, sill‰ talvea oli meill‰ jo yllin kyllin
huoneessa; sitten h‰n j‰tti meid‰t rauhassa nauttimaan takaisinsaannin
iloa.

Vaikka se tapahtuikin hyvin nopeasti, oli kuitenkin ‰idin ensi katse
heti huomannut, miten huolimattomasti puettuna h‰nen tytt‰rens‰ oli
miehen k‰velless‰ paitahihasillaan ja sukkasillaan etuhuoneessa.

-- Mit‰ t‰m‰ on? Augusta ... k‰veletkˆ sin‰ unissasi?

Min‰ en todellakaan ollut muistanut pukuani. Muuta en voinut tehd‰ kuin
sulkea oven ja kiert‰‰ k‰teni ‰idin kaulaan.

-- Mutta mist‰ tuo hirve‰ h‰k‰ tuli? kysyi is‰.

-- Rakas is‰, mit‰ muuta voi odottaa kestikievarissa, jossa kulkee
v‰ke‰ kuin maantiell‰?

H‰k‰ oli varmaankin tullut uunista. Me tutkimme sen tarkemmin, ja kas,
kynttil‰, jonka me niin huolellisesti olimme yˆll‰ panneet sinne, oli
sulanut, ja siit‰ oli tullut hiiliin niin paljon talia, ett‰ kokonainen
komppania olisi voinut siit‰ saada surmansa.

-- Sill‰kˆ lailla te pid‰tte huolta talon turvallisuudesta, huomautti
is‰ iloisesti.

Siit‰ palasi jo toistenkin hyv‰ tuuli. Me pukeuduimme. Unesta ei ollut
en‰‰ puhettakaan sin‰ yˆn‰. Ainoastaan onnellinen Frits nukkui kaikkien
puolesta. Kello oli nelj‰ aamulla, me annoimme tehd‰ uudelleen tulen
etumaisen huoneen kauheaan takkaan ja tilasimme kahvia.

Herra Damm oli samoin pukenut yllens‰, mit‰ h‰nen puvustaan viel‰
puuttui. Me istuimme siis viisin takkatulen ‰‰ress‰. Kelpo ‰itini ei
ole kohtuuton vaatimuksissaan; h‰n oli odottanut sep‰n pyyt‰v‰n
anteeksi sit‰, ett‰ h‰n, kuten ‰idin mielest‰ oli laita, oli
tunkeutunut meid‰n rauhoitetulle alueellemme, mutta ‰iti ymm‰rsi, ett‰
sepp‰ oli taaskin tehnyt meille palveluksen, ja vaikka se harmittikin
h‰nt‰, ei h‰n kuitenkaan n‰ytt‰nyt sit‰ toisille. Sepp‰ ei pyyt‰nyt
anteeksi, mutta ei myˆsk‰‰n n‰ytt‰nyt pit‰v‰n mit‰‰n lukua avusta,
mink‰ h‰n oli antanut tuona tukalana hetken‰; minuun h‰n tuskin viitsi
katsahtaakaan.

Is‰ oli aivan ihastuksissaan.

-- Olen min‰ kuullut puhuttavan sepist‰, jotka ovat olleet pappeja --
virkahti h‰n pudistaen sep‰n karkeaa k‰tt‰ -- mutta enp‰ koskaan ennen
ole tavannut sepp‰‰, joka samalla on sukkela henkil‰‰k‰ri. Mit‰
arvelette, hyv‰ herra, joisimmeko, kahvia odottaessamme, lasin Ruotsin
punssia?... Ai, nyt olemmekin kˆyh‰ss‰ H‰meen syd‰mess‰. Mutta lasi
olutta? Vai viinaryyppy, kumpaako suvaitsette? T‰‰ll‰ on hieman liian
raikasta tuon j‰‰hdytysparannuksen j‰lkeen.

Is‰ erehtyi innoissaan sellaista sanomaan. H‰n kuuluu kohtuudenseuraan
eik‰ juo koskaan v‰kevi‰ juomia, paitsi lasillisen viini‰ ja olutta ja
joskus totia. Min‰ olin varma, ett‰ sepp‰ ottaisi sen huomioonsa. Turha
toivo! Se hirviˆ otti esille pienen matkalippaan, jossa oli kaikki
teetarpeet, ja pyysi saada tarjota meille lasillisen vattulikˆˆri‰.

-- T‰m‰ on minun l‰‰kett‰ni, sanoi h‰n.

-- Hyv‰ herra Damm, alkoi is‰ hiukan juhlallisesti -- koska nyt kohtalo
on johtanut meid‰t yhteen niin kummallisella tavalla, saanen ehk‰
esitt‰‰ ... l‰hemp‰‰ ... hm, hm!

Silloin is‰‰ rupesi ryitt‰m‰‰n. Min‰ tunsin poskeni k‰yv‰n
tulipunaisiksi, sill‰ mit‰ h‰n saattoi muuta tarkoittaa kuin l‰hemp‰‰
sukulaisuutta? Mutta h‰n malttoi mielens‰ ja jatkoi:

-- ... l‰hemp‰‰ tuttavuutta.

-- Varsin mielell‰ni, vastasi sepp‰. (Sen kyll‰ uskoin.)

-- Min‰ saan siis pit‰‰ sinua, veli, perheeni yst‰v‰n‰, jatkoi is‰.
(Se kuului todellakin v‰h‰n sukulaisuuden tapaiselta.)

Sepp‰ kumarsi v‰h‰n, hyvin v‰h‰n, ylpe‰t‰ p‰‰t‰‰n, vastaamatta mit‰‰n.

-- Saanko kysy‰, minne matka?

-- P‰lk‰neelle.

-- Sinneh‰n mekin aiomme. Onpa hauskaa, kun saamme matkustaa yhdess‰.

-- Min‰ pelk‰‰n, yst‰v‰iseni, ettemme voi menn‰ Tyrv‰nnˆll‰ Muunaisten
ohi k‰ym‰tt‰ tervehtim‰ss‰ vanhaa set‰‰ Hasenkampfia, kiiruhti ‰iti
lis‰‰m‰‰n mainiten ensimm‰isen sukulaisen, mik‰ kiireess‰ juolahti
h‰nen mieleens‰.

-- Set‰ Hasenkampfiako? toisti is‰ kummastuneena. H‰nh‰n kuoli kaksi
vuotta takaperin.

-- Se on totta. Min‰ aioin sanoa t‰ti‰si, ruustinna Grˆnefelti‰.

-- Mutta h‰nh‰n muutti kes‰ll‰ Sodankyl‰‰n.

-- Miss‰‰n tapauksessa emme kuitenkaan voi h‰irit‰ t‰ti‰ puolenp‰iv‰n
aikaan. Viipyk‰‰mme kotvanen ja ‰lk‰‰mme pid‰tt‰kˆ insinˆˆri‰, jonka
aika on niin kallista.

-- Meill‰ on kolme ja puoli penikulmaa ajettavana. Jos l‰hdemme kello
seitsem‰lt‰, olemme t‰din luona viimeist‰‰n kello yksitoista.

-- Yˆll‰ on satanut lunta ja nyt on oivallinen rekikeli, huomautti
sepp‰.

-- Mutta t‰dill‰ on omat tapansa. H‰n on harvoin n‰ht‰viss‰ aikaisemmin
kuin noin kahdentoista paikoilla.

-- No sitten tulemme sinne kello kaksitoista.

Sepp‰ ymm‰rsi nuo kellonlyˆnnit paremmin.

-- Minun on k‰yt‰v‰ vieraissa, huomautti h‰n. Herrasv‰en ajaessa
P‰lk‰neen kirkolle p‰in poikkean min‰ vasemmalle Muistoon.

-- Matkustatko, veliseni, Muistoon? huudahti is‰.

-- Matkustan, vastasi sepp‰.

-- Mutta sinneh‰n meill‰kin on matka!

ƒidill‰ ei ollut mit‰‰n sanomista. H‰nen kasvojenilmeens‰ olisi voitu
tulkita melkein t‰h‰n tapaan:

Mit‰ meill‰ onkaan t‰‰ll‰ tekemist‰? Tuo mies on kuin huhtikuun nuha;
siit‰ ei p‰‰se eroon ennenkuin kes‰ll‰.

Mutta sepp‰ keksi keinon.

-- Eip‰ sovi j‰tt‰‰ k‰ytt‰m‰tt‰ uutta rekikeli‰, kehoitti h‰n. Min‰
olen aikonut palkata pari tyˆmiest‰ t‰‰lt‰ kyl‰st‰ enk‰ siis voi
m‰‰r‰t‰ aikaa, milloin l‰hden. Min‰ toivotan teille, herra sotaneuvos,
hauskaa rekiretke‰.

-- Hm, virkahti is‰ osaamatta h‰nk‰‰n vuorostaan sanoa sen enemp‰‰.

Hetkisen kuluttua istuimme kaikki reess‰, ja Valta katosi h‰k‰isine
uuneineen talviseen sumuun.




7. MUISTOON TULO.


Me emme ajaneet, me ik‰‰nkuin tanssimme ‰sken sataneella lumella. Sano,
Constance, onko mit‰‰n riemuisampaa luomakunnassa kuin luisua eteenp‰in
mieli iloisena silkinpehmeill‰, kimaltelevilla lumimatoilla kepe‰ss‰
reess‰ nopealla hevosella vieh‰tt‰v‰n seudun halki odottavien omaisten
luo? Ei mik‰‰n maailman rautatie voi kilpailla n‰iden kaukaisen
pohjolamme sile‰in, valkoisten talviteiden kanssa -- ei mik‰‰n
arkkitehti osaa rakentaa semmoisia ratoja kuin talvi aivan vaivatta ja
kulungeitta rakentelee kirkkaille j‰rvillemme -- ei mik‰‰n
maisemamaalari voi kuvata auringon loistoa j‰‰tyneell‰ ulapalla tai
lumisen mets‰n huurretta; ja jos h‰n voikin ne kankaalle siirt‰‰, niin
puuttuu kuvasta viel‰ havumets‰n salaper‰inen tuoksu, hevosen juoksu
pehme‰ll‰ lumella ja tuo virkist‰v‰, vieno viileys, joka j‰‰hdytt‰‰
kuuman veremme ja purppuroi poskemme kes‰n ruusuilla. Sepp‰, sepp‰,
kyll‰ sin‰ joudut tappiolle! Mihin saavat aurasi ja hˆyrykoneesi
loihdituksi n‰kyviin niin kauniin maiseman kuin meid‰n "ruman" maamme
vieh‰tt‰v‰t j‰‰kent‰t? Mene, etsi niit‰ Lontoon sumuista tai Saksasta
ja Ranskasta tuona kurjana, ik‰v‰n‰, sateisena vuodenaikana, jota
niiss‰ maissa sanotaan talveksi, mutta jota pikemmin pit‰isi sanoa
avuttomaksi vanhuudeksi. Meid‰n talvellamme on oikkunsa, se
myˆnnett‰kˆˆn, kuten oli muutamia p‰ivi‰ aikaisemmin, jolloin meill‰
oli saksalaisten joulukuu; mutta katsele sit‰ t‰n‰‰n, sepp‰, ja sano,
onko se ruma, onko se vanha! Se on nuori kuin rusottava aamu
suorittuaan yˆmustat hiuksensa, se on kaksikymmenvuotias, se laskee
leikki‰, se hymyilee, se avarruttaa syd‰men ja elvytt‰‰ katseen; min‰
ymm‰rr‰n, mit‰ sin‰ et ymm‰rr‰, sen hallaisen hymyn, ja minusta tuntuu
kuin tahtoisin syleill‰ koko maailmaa!

Me kiidimme eteenp‰in kuin riemukulussa j‰iden yli ja mets‰tiet‰
Vallasta Ilmolaan ja Ilmolasta l‰helle Onkkalaa, johon P‰lk‰neen
molemmat kirkot -- vanha katolinen, j‰rkkym‰ttˆm‰st‰ harmaakivest‰
rakennettu, ja uusi luterilainen, nykyajan tiilist‰ tehty -- jo kaukaa
n‰kyiv‰t seudun valkeata lumivaippaa vasten. Ennenkuin saavuimme n‰iden
kunnioitusta her‰tt‰vien temppelien luo, poikkesimme alas Mallasveden
rantaan, ajoimme j‰‰lle ja n‰imme Muiston kellert‰v‰npunaisen
tiilikaton h‰‰mˆtt‰v‰n lumisten kuusien lomitse toiselta rannalta.

Kello oli nelj‰nnest‰ yli yhdentoista, kun ajoimme j‰‰lt‰ ylˆs Muiston
rantaan. Kolme vuotta oli siit‰ kulunut, kun min‰ viimeksi n‰in ne
seudut talvipuvussa. Kes‰ll‰ on tuskin kauniimpaa kartanoa Satakunnassa
ja H‰meess‰, ja sekin merkitsee paljon; mutta talvella ei ole, uskallan
sanoa, koko Suomessa maisemaa, joka olisi enemm‰n Wrightin,
Munsterhjelmin tai Lindholmin siveltimen arvoinen, ja se merkitsee
_niin_ paljon, ett‰ ken ei ole n‰hnyt Muistoa, voisi luulla sit‰
rˆyhke‰ksi kerskailemiseksi. Kuvittele mieless‰si kapeaa tiet‰, jonka
vasemmalla puolella on jylh‰, korkea, jyrkk‰ vuori ja oikealla kukkula
satavuotisine, lumesta valkoisine, tummanvihreine havupuineen. Kun on
kuljettu sen syv‰n laakson l‰pi ja taas noustu kukkulalle, n‰kyy edess‰
Mallasvesi: oikealla laaja, aukea selk‰ Lemp‰‰l‰‰n p‰in ja vasemmalla
pitk‰ mets‰inen niemi S‰‰ksm‰ke‰. Muisto on silloin oikealla k‰dell‰,
melkein keskipalkoilla rinnett‰, ja kuuset kohoavat ylemp‰n‰ ja j‰rvi
n‰kyy alhaalla. Kartanon alapuolella, j‰rven puolella, ovat puutarha ja
koivikkoniemeke niin erinomaisen sopivasti, ett‰ samalla kertaa n‰kee
j‰rven sek‰ puiden ylitse ett‰ lomitse. Sit‰ Mallasvett‰, sit‰
Mallasvett‰ min‰ en ole koskaan voinut unohtaa, se on kuin suuri,
s‰dehtiv‰, tummansininen tausta lapsuuteni parasten muistojen takana.
J‰rvi on niin syv‰, ett‰ kun j‰ttil‰inen kahlasi sen yli ja p‰‰si
S‰‰ksm‰en rannalle, istuutui h‰n heng‰styneen‰ kivelle lep‰‰m‰‰n ja
huudahti: kas l‰t‰kkˆ‰, kun oli jo v‰h‰ll‰ nousta saapasvarsieni yli!
Ja kuitenkin saattaa tuo suuri ja syv‰ j‰rvi olla niin iloinen, niin
kirkas, niin v‰lkkyv‰n sininen kuin lapsen silm‰ kimaltelevassa
auringonpaisteessa. Eip‰ aavistaisi noiden hymyilevien laineiden
karkeloivan niin mittaamattomien syvyyksien yll‰.

N‰hdess‰ni talvihuntuunsa pukeutuneen Mallasveden siin‰ avarana
edess‰ni ajattelin ihan ensiksi: jospa viel‰ olisin pikku tyttˆ ja
saisin laskea hyv‰ll‰ kelkalla tai notkeilla suksilla alas mainiota,
jyrkk‰‰ m‰ke‰ j‰rvelle! Mutta sit‰ en ehtinyt kauan ajatella; me
ajoimme ver‰j‰st‰ puistokujan l‰pi ja olimme jo portaitten edess‰...

Ensimm‰inen vastaanotto oli vihamielinen. Meit‰ tervehti ‰k‰isell‰
haukunnalla kahlekoira _Danton_ historiallinen otus, jonka
kuuluisan nimen talonv‰ki oli varsin h‰pe‰llisesti muuttanut
_Tantuksi_. Pit‰m‰tt‰ lukua tuosta mielenosoituksesta, jonka Dantonin
kahleet tekiv‰t yht‰ vaarattomaksi kuin painotarkastus luulee
tekev‰ns‰ sanomalehtien pihakoirat, astuimme eteiseen ja riisuimme
p‰‰llysvaatteemme. Siin‰ eteisess‰ ei ollut mit‰‰n uunia, vaikka Muisto
oli muuten sangen hyvin sisustettu; t‰din nuoruudenaikoina oli sit‰
katsottu tarpeettomaksi ylellisyydeksi, ja Muistossa oli kaikki samalla
lailla j‰rjestetty‰ kuin kuusikymment‰ vuotta takaperin.

Eteisest‰ astuimme kauniiseen saliin, joka oli koristettu kukkivilla
lilja-, kurjenpolvi-, oleanderi- ja murattikasveilla. Kaikki oli
ennallaan: vaaleansiniset sein‰paperit kullan- ja vihre‰nvivahteisine,
hienoine sein‰maalauksineen, kosteudesta v‰h‰n turmeltuneine,
kultaisine katonrajalistoineen, vanhanaikuiset, valkeat selk‰mystuolit
vaalenneine vihreine silkkip‰‰llyksineen; pienet selk‰nojattomat
istuimet; tuttu sohva, joka minusta usein tuntui puolen penikulman
pituiselta, ja sen mustat silkkiripset, joiden palmikoiminen minua
lapsena huvitti; onnettomain kuningatarten Maria Antoinetten ja
Fredrika Dorothea Vilhelminan marmorikuvat katselivat miellytt‰v‰sti
alustoiltaan ikkunoiden v‰list‰, samalla kuin kummallisen n‰kˆinen
pronssikuva, omenanjumalatar Pomona, irvistellen tervehti ylh‰‰lt‰
komeanhienon, puolipyˆre‰n avouunin p‰‰lt‰, joka oli luullakseni tehty
Gripsholman tai Skon luostarien esikuvan mukaan. Kaikki ne her‰ttiv‰t
miellytt‰vi‰ lapsuudenmuistoja, ja jos jotakin viel‰ oli tarpeen
syd‰meni l‰mpenemiseksi, niin oli siin‰ vanha sein‰karttakin, _Map of
the world_, monine mutkikkaine viivoineen, jotka kuvasivat Cookin ja
Vancouverin matkustuksia maailman ymp‰ri valkeilla, halkeilleilla,
vernissankiiltoisilla valtamerill‰, joita min‰ niin monesti olin
teeskentelem‰ttˆm‰sti ihmetellen tutkinut siihen aikaan, jolloin
maailman raja oli mielest‰ni Mallasveden ja P‰lk‰neen kirkon v‰lill‰.

T‰din em‰nnˆitsij‰ ja uskottu palvelija mamseli Sˆdergren, kaikkien
vanhain yst‰vien kelpo Malla, tuli n‰kyviin, toivotti meid‰t
tervetulleiksi ja vei meid‰t t‰din luo, joka luuvalonsa ja
sel‰npakotuksen t‰hden ei voinut l‰hte‰ pehme‰st‰ keinutuolistaan.
T‰din p‰‰ oli v‰h‰n valkoisempi, mik‰li me voimme huomata leve‰n
pitsimyssyn alta, kasvot v‰h‰n keltaisemmat ja ‰‰ni v‰h‰n vapisevampi
kuin silloin, kun viimeksi n‰in h‰net puolitoista vuotta takaperin,
mutta muuten h‰nell‰ oli sama ylh‰inen, uljas ryhti, sama kaareva nen‰
ja suuret, siniset, jo tummentuneet silm‰t, sama lumivalkoinen, hyvin
silitetty myssy ja kaulus, sama vihre‰ saali ja musta silkkipuku ja
samat korko-ompeluksilla koristetut tohvelit, sanalla sanoen, h‰n oli
jotenkin samanlainen kuin min‰ muistin h‰nen olleen jo varhaisimpana
lapsuusaikanani. H‰n otti meid‰t vastaan yst‰v‰llisell‰, voisinpa
melkein sanoa armollisella p‰‰nnyˆkk‰yksell‰, ja h‰nen suudeltuaan
‰iti‰ kahdesti poskelle astui ensin is‰ esiin, sitten min‰ ja vihdoin
pienokaiset, kaikki arvomme mukaisessa j‰rjestyksess‰ suutelemaan h‰nen
k‰tt‰‰n. Kun se temppu oli ohitse, tuntui meist‰ yht‰ suloiselta kuin
kes‰ll‰ kylm‰n ryˆpyn j‰lkeen: viileytt‰ seurasi miellytt‰v‰ l‰mpˆ.
Olihan meill‰ edess‰mme rakastettavin vanha t‰ti, mik‰ milloinkaan
on tullut kuolevaisen osaksi, kun vain emme laiminlyˆneet
kunnioituksenosoitusta, jota h‰n katsoi velvollisuudekseen vaatia
sukulaisiltaan. Odoteltaessa p‰iv‰llist‰, joka tekisi meid‰t t‰ysin
kotiutuneiksi Muistossa, katselin viel‰ kerran huvikseni vanhaa
yst‰v‰‰ni, kreivi Mirabeauta, joka yht‰ j‰ttil‰ism‰isen leveine
kasvoineen, yht‰ juhlallisena suurine tekotukkineen ja yht‰
pilkallisesti hymyilev‰n‰ kuin ennenkin n‰ytti sanovan entiselle
ihailijalleen aivan samoin kuin ennen h‰nen lapsena ollessaan: mitk‰‰n
pallot, mitk‰‰n heittorenkaat eiv‰t saa tulla liian l‰helle minun
kreivillist‰ nen‰‰ni!

T‰ti suvaitsi kysell‰, miten matkamme oli onnistunut. Mit‰ meid‰n oli
vastattava? Min‰ nauroin ovelasti itsekseni, kuten valitettavasti olin
nuorempana oppinut, kun nyt kuulin, ett‰ vaikkei maantie ollutkaan
varsin huvittava vaunuilla matkustettaessa t‰h‰n vuodenaikaan, oli
rautatie kaksi kertaa peloittavampi. Mutta monien huoltemme j‰lkeen oli
meill‰ vain j‰ljell‰ suloinen tunne siit‰, ett‰ vihdoinkin olimme
hyv‰ss‰, kauniissa, turvallisessa satamassa ja suloisessa levossa. Ei
kukaan meist‰ ollut viel‰ virkkanut mit‰‰n sep‰st‰, mutta ‰kki‰ is‰
varomattomuudessaan mainitsi, ett‰ t‰ti saa odottaa herra Dammia
vieraakseen.

-- Herra Dammiako? toisti h‰n. Min‰ muistelen sen nimisen henkilˆn
olleen kuningatar vainajan yst‰vi‰. Min‰ en tunne sit‰ sukua, sill‰ h‰n
oli hovissa myˆhemmin kuin min‰.

-- Ehk‰ h‰n on joku kaukainen sukulainen? kysyi is‰, otaksuttavasti
muistelematta perintˆ‰.

-- Ruotsissa en min‰ tunne ket‰‰n muita sukulaisia kuin ----skˆldit
is‰ni puolelta, enk‰ Suomessa ket‰‰n muita kuin teid‰t ‰itini puolelta.
Min‰ olin is‰ni ainoa lapsi, mutta ‰itini meni h‰nen kuoltuaan uusiin
naimisiin ja h‰nelle syntyi toinen tyt‰r, josta tuli sinun ‰itisi, hyv‰
Jeanette. Augusta ... k‰y noutamassa kirjastosta Sursillien
sukuluettelo ja katso, onko siin‰ Damm-sukua!

Min‰ palasin selitt‰en, ett‰ Sursillien joukossa on ainoastaan muuan
_DamstÈn_, mutta ei mit‰‰n _Dammia_.

Is‰ ei taaskaan ollut varuillaan, vaan antoi ajatuksiensa lent‰‰ arkaan
aineeseen, nimitt‰in t‰din eronneeseen mieheen.

-- Eikˆh‰n -- sanoi h‰n -- herra Damm voisi olla vapaaherra R. vainajan
kaukainen sukulainen?

Me h‰mm‰styimme. Mutta t‰ti, kun kerran oli p‰‰ssyt k‰siksi
sukulaisuussuhteisiin, jotka h‰n tunsi niin tarkoin kuin olisi ollut
el‰v‰ sanakirja, ei huomannut koko tuota vaarallista kysymyst‰.

-- Isois‰ll‰ni -- jatkoi h‰n -- oli veli, joka palveli tykkiv‰ess‰
Kaarle XII:n aikana, ja h‰nen sanotaan, paitsi tyt‰rt‰, joka oli
naimisissa rovasti Rislachiuksen kanssa, j‰tt‰neen j‰lkeens‰ pojan,
joka sitten meni sotapalvelukseen Saksiin; h‰nell‰ kuuluu olleen suuri
perhe. ƒidill‰ni taas oli eno, er‰s Gyllenpantzar, joka meni Ranskan
palvelukseen ja kaatui vuonna 66 L‰nsi-Intiassa, miss‰ h‰nell‰ oli
viljelyksi‰ ja miss‰ h‰n meni naimisiin er‰‰n kreolittaren, Marie
Jeanne Alvarezin kanssa. Mahdollisesti Damm saattaisi olla syntyisin
jostakin noista suvuista, ja nimest‰ p‰‰tt‰en pikemmin saksilaisesta.
Mies vainajani tunsi tuon perheen, jolla kuuluu olleen ylh‰isi‰
tuttavuuksia Dresdeniss‰, ja er‰‰n tytt‰rist‰ sanotaan olleen
naimisissa kuningas August III:n tallimestarin, vapaaherra Schˆnfeltin
kanssa.

-- Herra Damm mainitsi sattumalta, ett‰ h‰n on syntynyt Napolissa.

-- Napolissako? Min‰ muistelen, ett‰ kuningatar... Sanoiko h‰n
todellakin Napolissa?

-- Aivan varmasti. H‰n sanoi viett‰neens‰ lapsuutensa ajan ulkomailla
kuudenteen ik‰vuoteensa asti.

T‰ti ei vastannut. H‰n oli vaipunut syviin ajatuksiin. Tuo tieto n‰ytti
liikuttavan h‰nt‰, vaikkemme me voineet aavistaa syyt‰. Onneksi
kamaripalvelija ilmoitti kohta sen j‰lkeen -- silloin kuten ainakin
puettuna livreaan, jossa Ruotsin v‰rit, sininen ja keltainen, loistivat
-- ett‰ p‰iv‰llinen on valmis.

-- Saatpahan n‰hd‰, ett‰ sepp‰ viel‰ esiintyy perij‰n‰, kuiskasi ‰iti;
tuo h‰nen ep‰luulonsa ei suinkaan v‰hent‰nyt vastenmielisyytt‰, mit‰
h‰n ennest‰‰n oli tuntenut matkakumppaniamme kohtaan.

Is‰ katsoi kohteliaisuuden vaativan h‰nt‰ tarjoamaan k‰sivartensa
t‰dille. T‰ti ep‰si tarjouksen kumartaen vain v‰h‰n ylh‰isesti p‰‰t‰‰n.
H‰n pyysi meilt‰ anteeksi, ettei h‰n voinut pit‰‰ meille seuraa
pˆyd‰ss‰: h‰nell‰ on nykyj‰‰n tapana syˆd‰ omassa kamarissaan, ja
sent‰hden h‰n toivoi, ett‰ ‰iti, ollen sukulainen ja tottunut talon
tapoihin, tahtoisi hoitaa em‰nn‰n teht‰v‰t.

Me aterioimme siis _en famille_, ilman t‰ti‰, ainoastaan Malla
Sˆdergren seurassamme, ja h‰nkin suostui vain is‰n innokkaista
pyynnˆist‰ istuutumaan pˆyt‰‰n. Ruokasali her‰tti meiss‰ kaikissa mit‰
miellytt‰vimpi‰ muistoja. Sen huonekalut ja sein‰paperit olivat
vaaleanpunaisia ja valkoisia, ei miss‰‰n synkk‰‰ tammen v‰ri‰, joka jo
kyll‰stytt‰‰ ennen ruualle istuutumista. Min‰ katselin kiilloitettua
suurta ruokapˆyt‰‰, joka oli usein notkunut uunipuurovatien painosta,
ja kaunista kaappia, jonka k‰tkˆss‰ tavallisesti oli maukkaita
herkkuja. P‰iv‰llinen oli luonnollisesti runsas ja oikeinpa erinomaisen
hienokin jokap‰iv‰iseksi arkiateriaksi. ƒiti ylisti keitetty‰ lohta,
is‰ oivallista vasikanpaistia, pienokaiset pistiv‰t poskiinsa pikku
pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ aimo annoksia riisiryynipuuroa, ja ihastuksekseni min‰
keksin er‰‰n herkun, jota en miss‰‰n muualla koko maailmassa ole
tavannut kuin Muistossa, nimitt‰in "kruunuleivokset".

T‰ti ja vanhemmat k‰viv‰t p‰iv‰llislevolle, ja sill‰ v‰lin min‰,
voimatta vastustaa Fritsin ja Sigridin pyytelyj‰, l‰hdin heid‰n
kanssaan ensimm‰iselle kelkkaretkelle -- tulihan jonkun huolehtia
heist‰ ja varjella heit‰ joutumasta niihin vaaroihin, mit‰ j‰rvelle
p‰in viett‰v‰ss‰ rinteess‰ saattoi olla. Siell‰ oli suloisen raikasta
ja hyv‰‰. Vapauden ilma puhalteli ymp‰rill‰mme ja avarrutti syd‰men,
joka ei koskaan niin vapaasti syki umpisalongeissa, miss‰ sit‰ lastikat
puristavat ja miss‰ sovinnaisuuden lyijypainot riippuvat raskaina
hameenliepeiss‰.

Er‰‰ss‰ kohden oli m‰ki jyrk‰nlainen; siit‰ laskin min‰, Sigrid
edess‰ni kelkassa, ja ohjasin niin taitamattomasti, ett‰ teimme
kuperkeikan lumessa. Mik‰p‰ saattoi olla viattomampaa: pieni naarmu
otsaan, lumenryˆps‰hdys vihre‰lle matkanutulleni; kukapa sen n‰ki?
Ehk‰p‰ harakka lehdettˆm‰st‰ koivusta, jossa se lakaisi huurretta
oksista pitkill‰ pyrstˆsulillaan. Ei, n‰ki sen viel‰ joku muukin: t‰ti,
jonka keinutuoli oli asetettu aivan j‰rvelle p‰in olevan ikkunan eteen.

H‰m‰r‰ tuli aikaisin, ja min‰ palasin takaisin suojatteineni
aavistamatta v‰h‰‰k‰‰n, mimmoinen saarna minua odotteli. T‰ti oli jo
ehtinyt pit‰‰ puheen ‰idille.

-- Suuri, pitk‰ tyttˆ juoksentelee kelkkam‰iss‰! Mimmoisia tapoja h‰n
onkaan oppinut kaupungissa? Minun nuoruudessani, _ma chËre_,
yst‰v‰iseni, oli toiset k‰sitykset siit‰, mik‰ on sopivaa, mik‰ ei.
Silloin oli kukin niin kauan lapsi kuin h‰nell‰ oli oikeus olla lapsi,
mutta kun h‰n menetti sen oikeuden, sai h‰n toisen oikeuden, oikeuden
-- olla nuori nainen.

Niinp‰ niin, t‰din nuorena ollessa! Silloin n‰yteltiin
teattereissa paimenia ja paimentyttˆj‰, mutta tosi el‰m‰ss‰
miehet k‰vell‰ tepastelivat kankipalmikko niskassa ja naiset
t‰yteaineella pyˆristetyin pohkein, korkeine _frisure ‡ la tour de
Bable'ineen_, Baabelin tornin tapaan asetettuine hiuksineen ja
_‡ la grecque_-pukuineen, kreikkalaisten tapaan vyˆt‰inen kainalossa,
toisin sanoen syd‰n kurkussa. Ik‰‰nkuin en min‰ olisi t‰din
vierashuoneen ylh‰isist‰ muotokuvista, aina seiv‰ssuorasta Kustaa
IV:st‰ Adolfista ja veltostuneesta Kaarle XIII:sta ynn‰ heid‰n
puolisoistaan t‰tiin itseens‰ asti, joka k‰ytti niin kankean
vanhanaikuista pukua -- ik‰‰nkuin en heist‰ olisi jo kylliksi p‰‰ssyt
selville, mit‰ siihen aikaan katsottiin "soveliaaksi". Jumala
varjelkoon kelkkam‰ist‰! Luonnollistahan oli, etteiv‰t ne olleet
muinaisajan mukaisia, sill‰ eih‰n Kreikassa laskettu m‰ke‰, ja mitenk‰
olisikaan sellainen Baabelin tornin tapainen tukkalaite pysynyt
kelkkam‰ess‰ tasapainossa kukistumatta raunioiksi?

Minun tuskin tarvitsee sanoa, ett‰ nuo vastav‰itteet j‰iv‰t lausumatta,
ja siin‰ Augusta, jonka pikku _Ètourderie_, ajattelemattomuus pian
unohtui, tekikin viisaasti. T‰din menetetyn suosion hankkimiseksi
takaisin tarvitsi ‰idin vain tavallisella taitavuudellaan antaa minulle
tilaisuus n‰ytell‰ rouva Clairelta opittua ranskantaitoani, joka viel‰
-- kuten is‰ni suvaitsi sanoa -- oli saanut hyv‰n "silittelyn"
vuosikautisesta ahkerasta puhelusta er‰‰n kuuluisan p‰‰kaupunkilaisen
_marchand de participes'in_ kanssa. Min‰ latelin, mit‰ suinkin taisin,
ehk‰ v‰h‰n enemm‰nkin, vaikka siten jouduinkin toisen kuperkeikan
vaaraan, mutta t‰ti oikaisi hyv‰ntahtoisesti pienet erehdykseni ja tuli
taas mit‰ parhaimmalle tuulelle.

-- Yst‰v‰ni -- sanoi h‰n katse hyvyytt‰ tulvillaan -- minua ilahduttaa
edistymisesi; s‰‰nnˆt tunnet jo, mutta et viel‰ kielt‰. Sin‰ puhut
ranskaa melkein samoin kuin min‰ nuorena ollessani kuulin ruotsalaisten
laulajattarien laulavan italian kielt‰; nuotit olivat Italian, s‰vel
Ruotsin. Kielt‰ luullaan puvuksi, jota koetellaan muotikauppiaan luona
ja joka sopii toiselle hyvin, toiselle ehk‰ huonommin; mutta kieli on
s‰veliksi sovitettu sielu. Jollei ihminen saa omakseen sit‰ sielua,
_l'esprit d'une idiome_, kielen henke‰, laulaa h‰n vain tyhji‰ ‰‰ni‰.
Minun nuorena ollessani ei puhuttu niin virheettˆm‰sti kuin luultavasti
monikin koulutyttˆ nyt korkeimmilla luokilla; harvoin osasi nainen ja
melkein viel‰ harvemmin mies kirjoittaa sivua tekem‰tt‰ yht‰ monta
oikeinkirjoitus- ja kieliopillista virhett‰ kuin rivi‰ oli sivulla.
Mutta meill‰ oli sen sijaan vallassamme kielen sielu; me n‰imme sen
silmill‰, tunsimme sen tajunnalla ja ajattelimme sen ajatuksilla. Siin‰
meid‰n kielioppimme. Teill‰ on s‰‰nnˆt, meill‰ oli henki; teill‰
korulauseet, meill‰ keskustelutaito. _C'est tout dire_, siin‰ kaikki.
_Aujourd'hui la conversation est morte_, nykyj‰‰n on keskustelutaito jo
mennytt‰.

Samaan tapaan t‰ti jatkoi vertauksiaan h‰nen ja meid‰n aikamme v‰lill‰.
Myˆnn‰np‰, ett‰ oma n‰rk‰stykseni minua melkein h‰vetti. Olihan h‰nen
sanoissaan niin paljon totta ja niin paljon suloutta, ett‰ min‰ n‰ytin
omastakin mielest‰ni varsin lapsellisen tyhm‰lt‰. Niin, niin, kyll‰
h‰ness‰ oli muutakin kuin _la tour de Bable_ muinaisessa _coifure'ss‰_.
H‰nen kellastuneille poskilleen nousi vieno puna, h‰nen himme‰t
silm‰ns‰ saivat takaisin muinaista loistoaan. Olisiko h‰n todellakin
kerran ollut vierashuoneen sein‰ll‰ riippuvan muotokuvan kaltainen,
niin hienon, kauniin ja ‰lykk‰‰n n‰kˆinen kuin kuva, jossa kaikista sen
kummallisista pukimista huolimatta oli kumminkin jotain hyvin jaloa ja
vieh‰tt‰v‰‰?

Kohtapa t‰ti p‰‰si k‰siksi juttuihinsa, jotka olivat per‰isin
kuningatar Fredrika Dorothean hovista. T‰ti oli ollut kuninkaallisissa
h‰iss‰ Tukholmassa 31 p‰iv‰n‰ lokakuuta 1797 -- h‰n ei koskaan
unohtanut sit‰ p‰iv‰‰, ja samoin s‰ilyiv‰t h‰nen muistissaan myˆs aina
kuningattaren verrattomat k‰det ja Katarinannunnien puku, johon
ylh‰inen morsian oli puettu. Monta pient‰ piirrett‰ kuningattaren
hyvyydest‰ oli s‰ilynyt t‰din uskollisessa muistossa, muiden muassa
er‰s kˆyh‰ lapsi... H‰n kertoi kuningattaren mieltymyksest‰ Hagaan,
miten h‰nt‰ vaivasi Ruotsin kylm‰ ilmanala ja miten h‰n k‰ytti
murskattuja mansikoita l‰‰kkeen‰ vaivoihin, joita kylm‰ h‰nen
k‰sivarsiinsa oli aiheuttanut. Er‰‰lt‰ puolelta linnan pihaa
suli lumi tavallista aikaisemmin kev‰‰ll‰. Sit‰ pienoista, suuren
lumijoukon keskelle ilmestynytt‰ p‰lve‰ katseli kuusitoistavuotias
kuningatar kyynelsilmin... Oli liikuttavaa kuulla t‰din kuvailevan
entisen hallitsijattarensa enkelinlempeytt‰, h‰nen v‰sym‰tˆnt‰
k‰rsiv‰llisyytt‰ns‰ ja miten kauniisti ja kainosti h‰n koki palauttaa
hupaisuutta, joka aina kaikkosi hovin piirist‰, kun j‰ykk‰,
ahdasmielinen, ep‰luuloinen kuningas saapui.

Seuraava kahvijuttu esimerkiksi. Kahvi kiellettiin koko valtakunnasta,
ja sit‰ p‰iv‰‰ -- elokuun 1 p‰iv‰‰ 1794 -- vietettiin monin paikoin
suurin hautajaisin, joissa suruvaatteisiin pukeutuneet vieraat
kantoivat juhlakulkueessa suruharsoon k‰‰ritty‰ kahvipannua nautittuaan
ensin viimeisen kerran sen jumaljuomasta. Kielto oli hyvin
valtiotaloudellinen, mutta valitettavasti niin tyhm‰, ett‰ se jo
muutamien kuukausien per‰st‰ t‰ytyi lakkauttaa, mik‰li se koski suurta
yleisˆ‰. Hovissa pysyi kielto kumminkin voimassa, kun hovin muka tuli
n‰ytt‰‰ hyv‰‰ esimerkki‰ kahvia juovalle kansalle. Kuningatar parka
huokasi tullessaan valtakuntaan, jossa h‰nen mielijuomaansa katsottiin
melkein valtiorikokseksi. Silloin sattui er‰‰lle tohtorille,
henkil‰‰k‰ri Dahlbergille tai Hallbergille, en muista tarkoin nime‰,
pist‰m‰‰n p‰‰h‰n onnellinen ajatus m‰‰r‰t‰ hovineideille paahdettua ja
jauhettua kahvia l‰‰kepulloissa nimell‰ _pulvis arabicus_. Sellainen
oiva l‰‰kepullo k‰dess‰ meni muuan neitsyist‰ kuningatar Fredrikan
luokse ja -- voiko j‰lkimaailma aivan ankarasti tuomita h‰nen
rikostansa? -- h‰n joutui todellakin kiusauksen valtaan, h‰n antoi
viekoitella itsens‰ hirve‰‰n rikokseen: keit‰tt‰m‰‰n kahvia omassa
huoneessaan ja juomaan sit‰ kahden luotetun uskottunsa kanssa. Pahaksi
onneksi oli hovissa supattajia, jotka kaikista varokeinoista huolimatta
saivat urkituksi tuon kauhean asian ilmi ja ilmoittivat siit‰ Kustaa
IV:lle Adolfille. Er‰‰n‰ aamuna marssii kuningas sis‰‰n j‰yk‰n kopeana
ja juhlallisena, t‰ydellisesti tuntien, miten h‰nen arvoansa oli
loukattu.

-- _Madame_, huhu on siis tosi, teid‰n rohkeutenne on todellakin mennyt
niin pitk‰lle, ett‰ te uskallatte juoda kahvia!

-- Ah, _sire_, min‰ en tarkoittanut mit‰‰n pahaa, mutta jos se ei
miellyt‰ teit‰, ei se ole koskaan en‰‰ t‰st‰ l‰hin tapahtuva!

-- Minua ei koskaan miellyt‰, _madame_, ett‰ rikotaan k‰skyj‰ni. Tuon
uskaliaan teon toimeenpanijat rangaistaan.

-- Min‰ vakuutan, _sire_, ett‰ ainoastaan min‰ olen syyllinen; ‰lk‰‰
antako kenenk‰‰n muun k‰rsi‰ minun t‰hteni!

Mit‰‰n vastaamatta k‰ski kuningas vied‰ pois kahvikojeet, katsahti
h‰mm‰styneihin hovineiteihin niin kylm‰nkolkosti, ett‰ siit‰ olisi
lappalainenkin paleltunut, ja meni sitten tiehens‰ paiskata
paukahuttaen oven kiinni.

-- Sellaista el‰m‰‰ -- lis‰si t‰ti -- vietti Ruotsin kuningatar
Fredrika Dorothea Vilhelmina, Badenin prinsessa, aina vuoteen 1809,
josta alkaen h‰n ei en‰‰ ollut kuningatar, ja vuoteen 1812, jolloin h‰n
sai laillisesti eron miehest‰‰n Karlsruhessa. Min‰ kerron nyt jutun
hovin kulissien takaa. Tulee kuitenkin varoa, kun tuomitsee kuninkaita
hovilorujen mukaan. Kustaa IV Adolf n‰ytti joinakuina hetkin‰
suuremmalta ja toisinaan taas pienemm‰lt‰ kuin h‰n olikaan. Kuningatar
k‰sitti selv‰sti ne suuruuden hetket ja unohti mielell‰‰n pienuuden
ilmaukset. Kun h‰n sitten kertoi, miten h‰n tuttavallisina iltoina,
ollessaan kahden kesken kuninkaan kanssa, ojenteli h‰nelle t‰rkeit‰
papereita allekirjoitettaviksi ja uskalsi neuvoa h‰nt‰ noudattamaan
varovampaa politiikkaa -- niit‰ neuvoja ei kuningas muuten koskaan
seurannut -- unohti h‰n, ett‰ kuningas oli muutamia tunteja ennen
kielt‰nyt h‰nt‰ tanssimasta.

-- Min‰ muistelen -- sanoi ‰iti -- kuningattaren sittemmin menneen
toisiin naimisiin.

-- H‰n meni sitten naimisiin er‰‰n ranskalaisen, paroni Pollierin
kanssa, joka oli kunnon mies ja oli ollut prinssi Kustaan
kotiopettajana. Se oli onnellinen avioliitto, vaikka sit‰ ei julaistu.
Syd‰men liitot, hyv‰ Jeanette, riippuvat, samoin kuin valtiollisetkin
avioliitot, usein sattumasta. Liittoa solmittaessa ei aina tiedet‰,
mik‰ on solmun aukaiseva, kuolemako, onnettomuusko vai laki.

-- Mik‰ keltainen nauha teill‰ aina on kaulassa, t‰ti? kysyi Sigrid,
jolla ei sill‰ kertaa ollut mit‰‰n tekemist‰, vaan seisoi siin‰
uteliaasti kuunnellen suu auki, ymm‰rt‰m‰tt‰ muuta kuin ett‰ oli muka
kysymys nauhoista ja solmuista.

-- Mene tiehesi! viittasi ‰iti; h‰n ei ollut koskaan uskaltanut kysy‰
keltaisen nauhan merkityst‰.

Mutta t‰ti kuuli kysymyksen ja oli jo niin joutunut muistojensa
valtaan, ett‰ h‰n kaikkien kummastukseksi vastasi:

-- Ei se ole nauha, pikkuiseni, n‰m‰ ovat kultavitjat, ja niiss‰ on
minulla sormuksen puolikas.

-- Mit‰, sormuksen puolikasko? Pidet‰‰nkˆ puolikassormuksiakin? kysyi
Sigrid uudelleen, nen‰kk‰‰sti korottaen ‰‰nt‰‰n, ymm‰rt‰m‰tt‰ ‰idin
viittauksia.

-- Sattuu niinkin joskus, vastasi t‰ti. Kun on antanut pois puolen
syd‰nt‰‰n ja puolen el‰m‰‰ns‰ eik‰ en‰‰ voi toivoa saavansa kumpaakaan
niist‰ takaisin, silloin sattuu niinkin, ett‰ pidet‰‰n puolta sormusta.
Min‰ toivon, lapseni, ettei sinun milloinkaan tarvitsisi ymm‰rt‰‰ sit‰.

-- Mene, sanoi ‰iti, katsomaan, mit‰ Frits tekee salissa! Kuka tiet‰‰
vaikka h‰n taas panisi voileiv‰n jonkin sohvan p‰‰llykselle.

-- Niin, ja voipuolen alasp‰in! sanoi Sigrid ja juoksi nauraen pois.

-- Antakaa, hyv‰ t‰ti, anteeksi lapsen taitamattomuus! virkkoi ‰iti
pel‰ten uusien pilvien nousua meid‰n Mirabeau-taivaallemme.

-- Se ei tee mit‰‰n, vastasi t‰ti hyvin yst‰v‰llisesti. -- Sigrid
muistutti mieleeni, ett‰ sormuksen puolikkaani on luultavasti arvoitus
teille, kuten kaikille muillekin. Eik‰ se nyt en‰‰ koskekaan ket‰‰n
muuta; mutta ... olkoon menneeksi, se saattaa ehk‰ olla pikku
Augustallemme varoitukseksi, jos kohtalo joskus saattaisi h‰net saman
kovan koetuksen alaiseksi kuin h‰nen vanhan t‰ti parkansa. H‰n on nuori
ja nuorena voi kaikki olla mahdollista. Min‰ kerron teille
nuoruudestani.

-- Kun vain ette liiaksi rasita itse‰nne, t‰ti? Ja kaikella muotoa,
antakaa minun nostaa keinutuolinne kauemmaksi ikkunan luota, miss‰
vet‰‰, huudahti ‰iti.

-- Kiitoksia, yst‰v‰ni. Kun saa, niinkuin min‰, istua vangittuna koko
lopun el‰m‰‰ns‰, tahtoo mielell‰‰n edes n‰hd‰ ulos vankilastaan. T‰m‰
sormus, lapseni -- ja t‰ti n‰ytti meille pient‰ kultasormuksen
puolikasta, joka riippui h‰nen kaulassaan, kuten n‰ytti, juotettuna
kiinni vitjoihin -- t‰m‰ sormus oli samalla kertaa koko el‰m‰ni onni ja
onnettomuus. Koska se tavallaan koskee kuningatar Fredrika Dorothean
vaiheitakin, kerron teille sen historian. Kuvitelkaa vain, ett‰ min‰
puhun jostakin vieraasta henkilˆst‰, joka eli kuusikymment‰ vuotta
takaperin ja on nyt jo aikoja sitten kuollut. Niin minusta itsest‰nikin
tuntuu. Kuihtunut mummo, joka nyt istuu edess‰nne, posket kurttuisina
ja syd‰n kuivettuneena, ei ole aina ollut sellainen, milt‰ h‰n nyt
n‰ytt‰‰. Muistanpa ajan ... mutta enh‰n puhukaan itsest‰ni, vaan
h‰nest‰, joka aikoja sitten on kuollut ja joutunut unohduksiin ja joka
her‰‰ vain t‰ksi hetkeksi eloon vaipuakseen sitten ainiaaksi
menneisyyden yˆhˆn.

Sen j‰lkeen t‰ti aloitti yh‰ enemm‰n vilkastuvalla ‰‰nell‰ ja
kirkastuvin katsein seuraavan kertomuksen "h‰nest‰, joka on jo aikoja
sitten kuollut".




8. SORMUKSEN PUOLIKAS.


Oli kerran nuori tyttˆ; min‰ nimit‰n h‰nt‰ Mariaksi. H‰n oli H‰meess‰
asuvan varakkaan tilanomistajan ainoa lapsi; yksitoistavuotiaana h‰net
l‰hetettiin Tukholmaan kasvatuslaitokseen. H‰n varttui kuten muutkin
tytˆt, sai jotakuinkin huolellisen, vaikka hieman pintapuolisen
kasvatuksen ja p‰‰si viisitoistavuotiaana ylh‰iseen seurael‰m‰‰n. H‰nen
is‰ll‰‰n oli tuttavuuksia hovissa, h‰nen oli 1788:n vuoden sodassa
onnistunut tehd‰ kuninkaalle jokin palvelus, ja h‰n toimitti tytt‰rens‰
ensin Sˆdermanlannin herttuattaren luo ja sitten uuteen hoviin, joka
muodostui kuningatar Fredrika Dorothea Vilhelminan ymp‰rille t‰m‰n
jouduttua naimisiin 1797. Maria oli silloin seitsentoistavuotias,
luonteeltaan vilkas ja hyv‰syd‰minenkin; jonkinmoista pient‰ suloutta
oli h‰ness‰ myˆskin, ja sit‰ ylisteltiin enemm‰n kuin se ansaitsikaan,
sill‰ koska h‰nt‰ pidettiin rikkaana, kokoontui h‰nen ymp‰rilleen
joukko ihailijoita, jotka kilvan koettivat imarrella h‰nt‰ ja n‰in
hemmoitella h‰net pilalle.

Jonkun aikaa nuori tyttˆ vain nauroi imarteluille ja ilkkui
huomionosoituksille. Ollen huikentelevainen ja iloinen, tiet‰m‰tt‰
mit‰‰n el‰m‰n suruista tai edes el‰m‰n vakavuudestakaan h‰n lensi kuin
kultasiipi perhonen huvista toiseen ja sai monesti huimalla leikill‰‰n
karkoitetuksi pilvet, joita aikaisin alkoi kokoontua h‰nen nuoren
kuningattarensa ymp‰rille. Oli jo pime‰ iltah‰m‰r‰ Kustaa III:n
auringon mailleenmenon j‰lkeen. H‰nen poikaansa ei tosin koskaan
pidettyk‰‰n min‰‰n nerona, mutta h‰n oli jo silloin, eik‰ ansiotta,
saavuttanut maailman silmiss‰ oikeudenmukaisen ja hyv‰aikeisen
hallitsijan maineen. Ne, joilla oli kunnia kuulua kuningattaren
seuraan, oppivat v‰h‰n tarkemmin tuntemaan miehen, jota kuninkaan
mantteli salasi maailman silmilt‰. Ei suurikaan mies ole suuri
kamaripalvelijansa edess‰; mutta pieni mies n‰ytt‰‰ viel‰ pienemm‰lt‰
ylev‰mielisen naisen rinnalla. Puku oli erinomaisen t‰rke‰, ja
kuningatar koki sangen tarkasti noudattaa kuninkaan m‰‰r‰yksi‰.
Jokap‰iv‰inen puku oli harmaa, parempi puku musta ja juhlapuku
valkoinen; mutta ainoastaan kuninkaallinen perhe sai k‰ytt‰‰ kultaa ja
hopeaa koristeina. Oli erinomaisen hauskaa, kun Gripsholmassa tai
Drottningholmassa saimme k‰ytt‰‰ vihre‰‰ v‰ri‰ puvuissamme. Kuninkaan
turhamaisuudella ei ollut mit‰‰n rajaa. Kuten h‰n koko armeijalle
tarkoin s‰‰si, miten pitk‰t kankipalmikot saavat olla, mink‰ n‰kˆinen
sen tupsun tulee olla, joka n‰kyy nahkakotelon laidasta, miten paljon
saappaan varret saavat ulottua polvia korkeammalle, kuinka monta nappia
saa n‰ky‰ varsien yl‰puolelta, miten pitk‰t hihanauhat on pidett‰v‰ ja
miten ne ovat solmittavat ja ommeltavat, -- samoin tahtoi h‰n myˆskin,
ett‰ kuningattaren olisi pit‰nyt mit‰ juhlallisimmin m‰‰r‰t‰ meid‰n
hameenmiehustamme pituus, silkkisukkiemme v‰ri, kenkiemme nirkot ja
kalvokkaittemme suuruus; miten meid‰n tuli astua, seisoa, istua ja, jos
mahdollista, ajatellakin -- m‰‰r‰t‰ naurumme kuosi ja keskustelumme
kaunistukset, ja itsens‰ t‰ytyi h‰nen olla varuillaan, ettei vain
yhdell‰k‰‰n hymyll‰ rikkonut espanjalaista grandezzaa, ei k‰‰ntynyt
syrjin puolisoonsa eik‰ julkisilla aterioilla sanonut itsell‰‰n olevan
mit‰‰n mieliruokaa, muita yht‰ t‰rkeit‰ el‰m‰nohjeita mainitsematta.
Olisittepa n‰hneet, miten juhlallisesti kuningas kerran, kun kuningatar
er‰‰ll‰ moisella aterialla hairahtui niin suunnattomasti, ett‰ suvaitsi
omin k‰sin kuoria appelsiinin, lausui:

-- _Madame_, unohdatte, ett‰ t‰‰ll‰ on palvelijoita!

Hovi oli kuitenkin nuori; kuningas oli kahdenkymmenen vuoden ik‰inen,
kuningatar seitsem‰ntoista, kuten Mariakin. Nuori hovi on aina, jollei
juuri kevytmielinen, niin kuitenkin mielelt‰‰n hilpe‰, ja vanhasta
iloisemmasta ajasta oli kylliksi sukkeluutta j‰ljell‰, jotta saatettiin
tehd‰ ivaa siit‰, mit‰ kuningas tahtoi _‡ tout prix_[29] pit‰‰ t‰yten‰
totena. Meit‰ oli kuusi nuorta ja iloista hovineiti‰ niin kauan, kunnes
perintˆprinssi syntyi: silloin tuli meid‰n sijaamme kamarirouvia.
Kuningattaren yksityisiss‰ huoneissa korvattiin se tappio, mink‰
kiusallisten seurustelus‰‰ntˆjen noudattaminen tuotti muutaman askeleen
p‰‰ss‰ niist‰. Me olimme sokkosilla ja piilosilla, me telmimme
toisinaan kuin hurjat lapset. Voi, muistanpa, miten kerran s‰ik‰hdimme,
kun min‰ piilosilla oltaessa olin polvillani tuolin takana ja
kuningatar nauraen heitteli vuoteesta p‰‰naluset ymp‰ri lattiaa
katsoakseen, olenko min‰ piilossa niiden alla; ilomme oli
korkeimmillaan, kun kuningas astui sis‰‰n!

-- Mit‰ t‰m‰ on, _madame_?

-- Ah, antakaa anteeksi, _sire_, me pidimme hieman hauskaa.

-- Rouva kreivit‰r, olkaa hyv‰, k‰skek‰‰ siistim‰‰n kuningattaren
huone!

Ja h‰nen majesteettinsa l‰hti pois kuin ukkospilvi ja hovimestaritar
nuhteli meit‰, viattomia lapsi parkoja, mit‰ ankarimmin.

Sellaisissa kohtauksissa ei kuningattarella ollut muuta vastausta kuin
kyyneleet. Mutta meit‰ muita, jotka rakastimme ja surkuttelimme h‰nt‰,
suututti kovin. Piirusteltiin pilakuvia, ja miten mainioita pilakuvia!
Kirjoiteltiin pilkkalauluja, ja miten onnistuneita ne olivat! Kiusaus
oli sit‰ suurempi, koska kaikki sen tapainen t‰ytyi pit‰‰ tarkkaan
salassa, yksin kuningattareltakin, joka toden teolla pahastui
huomatessaan er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ "Wertherin k‰rsimysten" kannessa kuvan,
k‰den ojentamassa kuninkaan kirjallista k‰sky‰, miss‰ oli sanat: "Hyv‰
herra, te p‰‰sette kuudeksi p‰iv‰ksi arestiin, koska ammuitte itsenne,
panematta ensin takkianne kiinni".

Huimap‰isimm‰t kuninkaan seurustelus‰‰ntˆjen ivailemisessa olivat kaksi
henkilˆ‰: toinen nuori kamarijunkkari -- nimit‰n h‰nt‰ paroni Otoksi --
_espiËgle_, aika veitikka, joka kirjoitteli ter‰vi‰ komparunoja eik‰
juuri suuresti pit‰nyt lukua niiden salailemisesta; toinen oli Maria,
jolla oli v‰h‰n taipumusta piirustukseen ja k‰ytti sit‰ taitoansa
kostaakseen kaikki rettelˆt, joilla kuningas h‰nen mielest‰‰n tahtoi
tehd‰ hovinsa siet‰m‰ttˆm‰ksi. Noiden kahden luonteet olivat niin
yht‰l‰iset, etteiv‰t he voineet olla tuntematta kiintymyst‰ toisiinsa.
He tekiv‰t jonkinlaisen salaliiton, joka ei kyll‰ valtiollisessa
suhteessa ollut niin t‰rke‰ kuin neiti Rudenschˆldin, mutta ehkei hyv‰‰
tarkoittava, koska se valitsi loukkaavan pilkkansa kohteeksi itse
kuninkaallisen majesteetin. Pilakuva, komparuno toisensa j‰lkeen levisi
hovilaisten keskuuteen, eik‰ tiedetty mist‰, ja aiheutti toisella
puolen naurua, toisella h‰v‰istyst‰. Kielikellot eiv‰t j‰tt‰neet
kertomatta huhua ep‰luuloiselle kuninkaalle; ja kaikki nuuskijat
pantiin liikkeelle etsim‰‰n kujeen alkuunpanijoita, mutta kauan
turhaan. Siit‰ seurasi kuitenkin uusia nuhteita kuningatar paralle ja
h‰nen kyyneleens‰ vaikuttivat, ett‰ pilkkakirjoitukset pysyiv‰t jonkun
aikaa kuulumattomissa.

Silloin tuli uusi asetus kankipalmikoista; se kiusaus oli paroni Otosta
liian suuri. Er‰‰ll‰ Ulriksdaliin tehdyll‰ huvimatkalla h‰n ilmaisi
aikeensa Marialle, ja Maria, ajattelemattomana kuten ainakin, suostui
heti rupeamaan h‰nelle piirustajaksi. Jo samana iltana kulki k‰dest‰
k‰teen kuva, jossa kuningas, niskassa taivasta pimitt‰v‰ kankipalmikko,
luki Ritarihuoneentorilla lakia Kustaa Vaasan muistopatsaalle:

    Mit' auttaa, vaikka Ruotsin is‰ksi,
    maas maineen luojaks sua mainitaankin,
    s‰‰nnˆille jollet arvoa sa anna?
    K‰y Lundiniin,[30] ma vannon: tosiaankin
    sua uhkaa kahden viikon aresti,
    sa ellet myˆskin palmikkoa kanna!

Kohta levisi tuo ilke‰ pila suusta suuhun ja her‰tti, senh‰n arvaa,
niin paljon naurua, ettei se voinut olla joutumatta asianomaisen
korviin. Kuningas suuttui niin, ett‰ h‰nen puolisonsa vapisi pelosta,
ja Maria, joka suuresti rakasti hyv‰‰ kuningatartaan, sai kohta
kahdestakin syyst‰ aihetta katua ajattelemattomuuttaan. Pidettiin mit‰
ankarimpia tutkintoja, ja tutkijoiden onnistuikin viimein p‰‰st‰
keksinnˆst‰ toiseen. Neiti Rose oli saanut pilkkarunon neiti
Blanchelta, neiti Blanche rouva B:kronalta, rouva B:krona rouva
A:skˆldilt‰, rouva A:skˆld neiti R:feltilt‰, neiti R:felt neiti
C:strˆmilt‰ ja neiti C:strˆm vihdoin Marialta.

Ent‰ kelt‰ Maria oli saanut tuon vaarallisen paperin? Odotettiin,
vaadittiin vastausta; nuori tyttˆ ei suostunut vastaamaan mit‰‰n, mutta
h‰n oli ankaran ep‰luulon alainen, sill‰ kuningas ei ymm‰rt‰nyt
kujeilua. Silloin astui ratkaisevana hetken‰ esiin paroni Otto ja
vastasi: minulta!

H‰n oli itse asiassa oikeassa, mutta se suoruus tuli h‰nelle kalliiksi.
V‰h‰ll‰ h‰n oli joutua heti vangituksi valtiopetoksesta, mutta
tahdottiin kuitenkin ensin odottaa tarkempia k‰skyj‰ h‰nen
majesteetiltaan, ja sit‰ viivytyst‰ k‰ytti paroni Otto hyv‰kseen ja
pakeni Hampuriin. Kuningas taipui j‰tt‰m‰‰n asian sikseen, mutta
rikollinen oli menett‰nyt hovipaikkansa, tulevaisuutensa ja oikeuden
palata is‰nmaahan.

Se koski Marian syd‰meen; h‰n soimasi itse‰‰n siit‰, ett‰ h‰n, vaikka
olikin yht‰ rikollinen, oli jalomielisen uhrauksen t‰hden p‰‰ssyt
rangaistuksetta, ja kun h‰n seuraavana kes‰n‰ seurasi kivulloista
is‰‰ns‰ Aachenin terveysl‰hteille, tapasi h‰n siell‰ paroni Oton.
Tuskinpa mik‰‰n muu yhdist‰‰ nuoria henkilˆit‰ l‰hemmin toisiinsa kuin
yhteinen salaisuus, ja seurauksena olikin molemminpuolinen rakkaus,
jonka Maria sai vihdoin is‰ns‰kin hyv‰ksym‰‰n, t‰m‰ kun ei voinut
miss‰‰n tyt‰rt‰‰n vastustaa. Maria oli niit‰, jotka voivat rakastaa
vain kerran el‰m‰ss‰‰n. H‰nest‰ tuli Aachenissa paroni Oton morsian, ja
silloin he jakoivat kesken‰‰n sormuksen, ja sen puolikkaita he
suostuivat s‰ilytt‰m‰‰n liittonsa merkkin‰ siihen asti, kunnes ei en‰‰
mik‰‰n est‰isi heid‰n yhtymist‰‰n.

Niin pahaan rikokseen syyllisen maanpakolaisen kanssa tehty liitto
t‰ytyi kuitenkin pit‰‰ salassa niin kauan kuin Maria viel‰ palveli
kuningatarta hovissa. Kaksi pitk‰‰ vuotta kului; kihlatut olivat salaa
kirjeenvaihdossa kesken‰‰n, mutta eiv‰t saaneet toisiansa n‰hd‰. Paroni
Otto meni sotapalvelukseen Ranskaan ja k‰vi sotaretkell‰ Italiassa.
Kirjeiden vaihtaminen k‰vi siten yh‰ vaikeammaksi, etenkin sent‰hden,
ett‰ Kustaa IV Adolf vihasi leppym‰ttˆm‰sti jakobiineja -- jakobiineja
olivat h‰nen silmiss‰‰n kaikki ranskalaiset -- ja ep‰ilt‰v‰t
Ruotsiin menev‰t kirjeet avattiin kaikki Hampurin postitoimistossa.
Kihlattujen t‰ytyi olla sangen varovaisia ja keksi‰ monen monta keinoa
salaisuutensa salaamiseksi. Niinp‰ Maria sai kerran postissa kuuluisan
kreivi Mirabeaun muotokuvan, ja kun h‰n tarkasteli vaatetta pit‰en sit‰
tulta vasten, saattoi h‰n sen nurjalta puolelta lukea salamusteella
kirjoitetut paroni Oton hell‰t j‰‰hyv‰iset, h‰n kun juuri silloin oli
aikeissa seurata Bonapartea Egyptiin. Kirje p‰‰ttyi sanoihin: "_Ma bien
aimÈe_, rakkahimpani, min‰ panin sormuspuolikkaani sinettiin ja j‰tin
yst‰v‰n talteen. Jos kuolen sinua n‰kem‰tt‰, l‰hetet‰‰n se rakkautemme
muisto sinulle pantiksi siit‰, ett‰ paremmassa maailmassa uudelleen
yhdymme."

Maria itki, h‰nen ruusunsa kuihtuivat: jo oli tullut kuningattaren
vuoro koettaa enkelinhyvyydell‰‰n palauttaa haihtunutta hymy‰
hovineitins‰ huulille. Vuosi kului eik‰ mit‰‰n kuulunut: kyseltiin
Pariisista ja saatiin vastaukseksi, ettei paroni Otto ollut palannut
armeijan mukana Egyptist‰. Tuhansia oli j‰‰nyt sinne er‰maihin; miksi
olisi kuolema s‰‰st‰nyt ruotsalaista maanpakolaista.

Maria ei en‰‰ ep‰illyt h‰nen kuolemaansa; mutta sormuksen puolikas ei
tullut takaisin.

Taas kului vuosi, ja Maria, murtuneena kuin h‰nen onnensa j‰‰nnˆs, jota
h‰n kantoi povellaan, antoi, is‰ns‰ harrasta toivoa totellen, k‰tens‰
toiselle puolisolle. Se avioliitto ei ollut onnellinen. Syd‰men
vaatimuksista piittaamattomat olivat yhdist‰neet kaksi luonnetta, jotka
eiv‰t ollenkaan sopineet toisilleen, ja heid‰n v‰lill‰‰n oli muuan
muisto erottamassa heit‰ -- sormuksen puolikas, jota Maria ei koskaan
lakannut kantamasta povellaan ja jossa oli h‰nen puoli syd‰nt‰‰n.
Puolisot ottivat laillisesti eron. Heill‰ ei ollut lapsia.

Vuonna 1809 seurasi Maria, silloin jo lesken‰, eronnutta kuningatartaan
Saksaan. Uudestaan elpynyt toivo saattoi h‰net l‰htem‰‰n sielt‰
Pariisiin ja sielt‰ Madridiin. H‰n oli saanut kuulla, ett‰ paroni Otto
oltuaan pitk‰n ajan beduiinien vankina oli vihdoin palannut Ranskaan ja
sitten l‰htenyt Jooseppi Bonaparten kanssa Espanjaan. Madridiin
saavuttuaan Maria etsi entisen kihlattunsa asunnon: se oli kuninkaan
palatsi; h‰n oli kuningas Joosepin ajutanttina. Mariaa ei p‰‰stetty
sis‰lle; Espanjassa raivosi kapina, kaikkia vieraita ep‰iltiin
Englannin k‰tyreiksi. Maria odotti kaksi p‰iv‰‰ palatsin porttien
edess‰ tuntematta v‰symyst‰, n‰lk‰‰ tai sadetta, joka valui virtanaan
taivaasta. Olihan h‰nell‰ sormuksen puolikkaansa; h‰n tahtoi antaa sen
j‰lleen lˆydetylle rakastetulleen. Rakastettu tulikin vihdoin,
miehekk‰‰mp‰n‰, ylv‰‰mp‰n‰, kauniimpana, kymmenvuotisten koetusten
jalostamana. H‰n ratsasti vaunujen vieress‰, joissa istui nuori
espanjalainen nainen. Kansanjoukossa kuului sorinaa, ihailua ja
uhkauksia sekaisin. Sanottiin, ett‰ siin‰ oli paroni Oton kaunis
puoliso, joka oli unohtanut is‰nmaansa antaakseen viholliselleen
k‰tens‰.

Maria ei muistanutkaan ojentaa sormusta, joka h‰nell‰ oli k‰dess‰, ja
samana iltana h‰n l‰hti Madridista eik‰ en‰‰ koskaan n‰hnyt miest‰,
jonka uhrauksen h‰n olisi tahtonut palkita koko el‰m‰ns‰ onnella.

Sitten h‰n ei en‰‰ viihtynyt Tukholmassa. Muutamia vuosia
matkusteltuaan ja saatuaan ilokseen n‰hd‰ rakastetun kuningattarensa
Fredrikan onnellisena toisissa naimisissa Maria muutti Suomeen ja
asettui yksin ja unohdettuna synnyinseudulleen ja rakennutti itselleen
vihdoin kartanon, jonka nimeksi h‰n pani maan kielell‰ "Muisto". Paroni
Otosta h‰n kuuli vain sen verran, ett‰ h‰n oli mennyt Joachim Murat'n
mukana Napoliin, asettunut sinne asumaan yksityismiehen‰ ja kuollut
1842. H‰n oli unohtanut Mariansa ja h‰nen sormuksen puolikkaansa.
Maria itki h‰nt‰ kuin vanhaa yst‰v‰‰, mutta ei kukaan n‰hnyt h‰nen
kyyneli‰‰n; ainoastaan Muiston kuuset olivat h‰nen surunsa todistajina.
Sormuksen puolikas on h‰nell‰ viel‰ povellaan -- toinen ei ole koskaan
tullut takaisin -- ja se muisto on seuraava h‰nt‰ hautaan. Sellainen on
sormuksen tarina. Se on hyvin tavallinen satu -- kertomus murtuneesta
onnesta. Ei mit‰‰n muuta. _Voil‡ tout_!

       *       *       *       *       *

Kun t‰ti lopetti kertomuksensa, oli jo niin h‰m‰r‰, ett‰ me tuskin
n‰imme toisiamme. Minusta tuntui niin hienon kauniilta tuo nykyisyyden
verhoaminen varjojen huntuun, samalla kuin entisyys oli kirkkaana
silm‰imme edess‰. Meid‰n ei ollenkaan tarvinnut vertailla kesken‰‰n
_sit‰_ Mariaa, joka kerran -- sen tiesimme me toiselta luotettavalta
taholta -- oli kauneudellaan ja sukkeluudellaan vieh‰tt‰nyt toista
aikakautta. Me saatoimme viel‰ kuvitella mieless‰mme, millainen h‰n
oli, tuo solakka, suora, kukoistava, toivehikas impi, terveytt‰ ja
nuoruutta uhkuva, s‰ihkyen rakastettavaa uhmaa, joka, kuten olen
kuullut, usein on vain yli ‰yr‰ittens‰ tulvivaa el‰m‰‰. Miten kaunis
h‰n olikaan ollut. Miten kirkas p‰iv‰ns‰de synk‰ss‰, ilottomassa
hovissa, joka niin kohta Kustaa III:n hauskojen p‰ivien j‰lkeen uhkasi
rangaista naurua rikkomuksena, sukkeluutta kuninkaanmurhana ja
pienint‰kin kahleiden tempaisua ‰‰rettˆm‰n majesteettirikoksen tavoin!
Sekin ajattelemattomuus, joka h‰nelle tuli niin kalliiksi ja josta h‰n
sitten oli niin katkerasti itse‰‰n soimannut, oliko se todella niin
hirve‰ rikos, ett‰ sen seurausten olisi tarvinnut olla sellaisia
kuin ne olivat? Min‰ kysyn meilt‰ kaikilta, seitsem‰n- tai
kahdeksantoistavuotisilta tytˆilt‰ -- jos joku meist‰ olisi eritt‰in
taitava piirustamaan hauskoja pilakuvia ja jos meid‰n p‰ivin‰mme
julkaistaisiin kuninkaallinen tai keisarillinen asetus kankipalmikoiden
pituudesta -- voisimmekohan _me_ vastustaa kiusausta? Mit‰ sanon,
kankipalmikoidenko? Ei, niit‰ ei nyt en‰‰ k‰ytet‰, mutta esimerkiksi
asetus parrasta? Tai ankara asetus univormukaulusten viiden viidett‰
asteen kulmasta tai t‰htinauhojen asianomaisesta pituudesta tai sakon
uhka siit‰, jos joku uskaltaa sanoa majuritarta kapteenittareksi tai
valtioneuvoksen rouvaa pelk‰ksi rouvaksi? Jos moista s‰‰dett‰isiin
meid‰n p‰ivin‰mme -- ja eih‰n se tuiki mahdotonta olekaan -- niin enp‰
voi taata, ettei ket‰ hyv‰ns‰ meist‰ haluttaisi kuvata korkea-arvoisia
lakimme laatijoita seisomassa Turussa olevan Porthanin muistopatsaan
edess‰ ja sanomassa pronssiukolle: Mene Appelrothiin! Mene Raddatziin!
Mene valtiokalenterista oppimaan, miten tulee k‰ytt‰yty‰![31]

Vihdoin toi kamaripalvelija tulta ja niin olimme taas keskell‰
jokap‰iv‰ist‰ aikakausi parkaamme, ihan nykyaikaamme, jolloin ei tosin
ole kankipalmikoita, mutta paljonkin yht‰ tyhmi‰ p‰it‰; ei k‰ytet‰
hiusjauhetta, mutta ollaan ihan yht‰ paljon naurettavien vaatimusten
puuteroimia. Fredrika Dorothean kaunis hovineiti oli j‰lleen muuttunut
raihnaaksi, kahdeksankymmenen vanhaksi Mirabeau t‰diksi, silm‰laseineen
ja sukankutimineen. ƒiti otti aivan levollisesti k‰siins‰ paidan, jota
h‰n ompeli Fritsille; min‰ levitin esiin pumpulihenkselit, joita olin
jo kuusi viikkoa virkannut joululahjaksi is‰lle aivan h‰nen silm‰ins‰
edess‰, sill‰ semmoista h‰n ei n‰e eik‰ k‰sit‰ koskaan. Is‰ itse n‰ytti
istuvan liikkumattomana vaipuneena muistelemaan Kustaa IV:t‰ Adolfia,
mutta tarkemmin katsottaessa huomattiinkin h‰nen nukahtaneen matkan
vaivoista, kun Danton oli kokonaan h‰irinnyt h‰nen p‰iv‰llisleponsa.
Kuvan t‰ydennykseksi tulivat viel‰ lapset sis‰‰n per‰tysten itke‰
tillitt‰en. Filosofi Frits oli pahasti ryvett‰nyt itsens‰ taistelussaan
viiliastian kanssa, ja laupeudensisar Sigrid, joka oli tahtonut pyyhki‰
h‰nen kuononsa, oli saanut siit‰ tukkapˆlly‰ palkakseen.




9. KUKA HƒN ON?


Pelk‰‰np‰, jos saan totta puhua, ‰idin hyvin v‰h‰n saaneen
mielenylennyst‰ t‰din kertomuksesta. H‰n oli kerran saanut p‰‰h‰ns‰,
ett‰ minun, t‰din kummityt‰r kun olin, piti myˆskin saada yksin
peri‰ koko h‰nen omaisuutensa, ja viisas ‰itini k‰sitti varsin hyvin,
ett‰ vanhoista muistoista saattaa toisinaan synty‰ nuorempien
sitoumusten ituja. Kukapa takaisi, ettei joku kummitus nousisi viel‰
yhdenten‰toista hetken‰ entisyyden yˆst‰ kolkuttamaan t‰din
kuihtumattomalle syd‰melle nuoruuden rakkauden kaikkivaltaa k‰ytt‰en?
Esimerkiksi sepp‰, tuo salaper‰inen vaskisepp‰, jonka nurja sallimus
oli l‰hett‰nyt meid‰n tiellemme ja joka oli syntynyt Napolissa; min‰
n‰in ‰idin ilmeist‰, ettei h‰n voinut unohtaa h‰nt‰. Min‰ yksin
ymm‰rsin, miksi h‰n niin levottomasti aina katsahti salin oveen p‰in,
kun se aukesi. Onneksi alkoi olla myˆh‰ist‰. Sin‰ p‰iv‰n‰ sepp‰ ei siis
en‰‰ tulisi. Ehk‰ olikin h‰n vain puijannut meit‰ eik‰ aikonut
ollenkaan Muistoon. Niin, ajatteli ‰iti -- min‰ arvasin h‰nen
ajatuksensa -- pˆrhˆnuttuiset miehet, joilla viel‰ lis‰ksi on niin
hirve‰n n‰kˆiset k‰det, voivat tehd‰ mit‰ hyv‰ns‰.

H‰nen paha tytt‰rens‰, jonka mielt‰ t‰din kertomus oli suuresti
kiinnitt‰nyt, ei sit‰ vastoin tahtonut j‰tt‰‰ asiaa niin v‰h‰ll‰. Kun
‰iti oli syventynyt ompelemaan paidan kaulusta, k‰ytin min‰ tilaisuutta
hyv‰kseni ja kysyin viattomasti, mink‰ n‰kˆinen paroni Otto oli.

T‰ti hymyili rakastettavasti, sill‰ h‰n osasi viel‰kin, milloin tahtoi.

-- Sin‰ voit ajatella h‰nt‰ satujen Almanzor prinssin kaltaiseksi,
vastasi h‰n. H‰n oli pitk‰, komea upseeri, hiukset ruskeat ja
lainehtivat, silm‰t siniset, kasvojen piirteet voimakkaat, miehekk‰‰t,
melkein karkeat; kaunis h‰n ei ollut tavallisessa merkityksess‰, mutta
ryhti h‰nell‰ oli t‰ydellinen; muuten h‰n oli liiankin avomielinen ja
mutkaton, _sans facon_, hovimieheksi; mutta se sopi varsin hyvin h‰nen
ivalliseen luonteeseensa, joka ei voinut k‰rsi‰ h‰tikˆimist‰ eik‰
teeskentely‰.

-- Oliko h‰nell‰ suuret k‰det? jatkoin min‰ seuraten huvikseni ‰idin
ajatuksia.

-- Sin‰ kiusaat t‰ti‰ nen‰kk‰ill‰ kysymyksill‰si, huomautti ‰iti.

-- H‰nell‰ oli todellakin tavattoman suuret k‰det ja jalat, vastasi
t‰ti. Mitenk‰ sinulle juolahti mieleen kysy‰ sit‰?

-- En tied‰; luullakseni olen uneksinut siit‰. Mutta miten on
mahdollista, ett‰ te, t‰ti, niin monen vuoden per‰st‰ viel‰ muistatte
niin tarkoin, mink‰ n‰kˆinen joku henkilˆ on ollut?

-- Lapseni ... min‰kin olen uneksinut.

-- Ja tuntisitteko h‰net viel‰, t‰ti?

-- H‰n on kuollut.

-- Ah, anteeksi!... Mutta jos h‰nelt‰ on j‰‰nyt poika?

H‰n ei kuullut viimeisi‰ sanoja. Min‰ olin lukenut niin monta romaania,
ett‰ mieless‰ni olin aivan varma, mill‰ tavoin tuo solmu selvi‰isi.
Sepp‰ oli paroni Oton poika ja milloin hyv‰ns‰ h‰n voi astua sis‰‰n
tuomaan kadoksiin joutuneen sormuksen puolikkaan takaisin. Kun h‰n
astuu ovesta, tuntee t‰ti h‰net paikalla ja luulee h‰nt‰ itse paroni
Otoksi. Siit‰ h‰n pyˆrtyy, seh‰n on luonnollista. Kun h‰n sitten her‰‰,
katselee h‰n ymp‰rilleen sekavin katsein ja sanoo ‰‰nell‰, jonka olen
jo kuulevinani (melkein "kanta‰idin" ‰‰nell‰): Otto, sin‰kˆ siin‰ olet,
tuletko noutamaan minut pois maan p‰‰lt‰? -- Ei, vastaa herra Damm,
min‰ olen el‰v‰ vaskisepp‰, paroni Otto oli minun is‰ni, ja nyt olen
min‰ sill‰ ja sill‰ asialla. Sitten t‰ti syleilee h‰nt‰, suutelee h‰nt‰
otsalle ja sanoo: niin, sin‰ olet h‰nen poikansa ja t‰st‰ l‰hin olet
oleva minunkin poikani! Ja silloin ‰iti ajattelee: kas niin, nyt h‰n
vie, tuo mokoma, Muiston ja koko perinnˆn, sit‰h‰n jo heti alussa
arvelin! Mutta sitten t‰ti viittaa minut luokseen ja sanoo: lapseni,
min‰ yhdist‰n teid‰t, olkaa onnelliset ja ottakaa Muisto viel‰ onnenne
lis‰ksi.

Niin, sellainen on asian ratkaisu, ajattelin min‰; toisin ei voi k‰yd‰.
Ik‰‰nkuin sellaista ei olisi luettu ja n‰hty n‰ytt‰mˆlt‰ satoja kertoja
ennen! Mutta, Augusta, mit‰ vastaat sin‰ sitten, jos t‰ti niin suoraa
p‰‰t‰ k‰y kosimaan sep‰n puolesta. Kielt‰en en _voi_ vastata; myˆnt‰en
en tahdo vastata. Ja kuitenkin t‰ytyy minun vastata jotakin.
Pit‰isikˆh‰n minun ehk‰ vastata: olkaa hyv‰ ja odottakaa noin kymmenen
tai viisitoista vuotta? Ja pit‰‰kˆ minun itke‰ vai nauraa? Niin, kukapa
sit‰ voi edelt‰k‰sin sanoa. Mutta sepp‰, sepp‰ -- kapearaiteinen,
muista, ett‰ palellut kuoliaaksi!... T‰ti parka, se surettaisi h‰nt‰
kuitenkin. Ja is‰ sitten, miten iloiseksi h‰n tulisi, kun siten saisi
oikein moitteettomat tiedot kapearaiteisista rautateist‰!...
T‰ytyneekˆh‰n minun sittenkin ottaa sepp‰ ihan semmoisenaan ja panna
k‰teni h‰nen hirve‰‰n kouraansa? Se on mahdotonta; perinjuurin,
t‰ydellisesti, ehdottomasti mahdotonta. Min‰ en annakaan lahjoittaa
itse‰ni vanhan sormuksen ja uuden maatilan lis‰n‰. Olenko min‰ mik‰‰n
lapsi tai leikkikalu, jonka voi heitt‰‰ joululahjaksi, kelle vain
tahtoo? Enkˆ ole jo kaksikymmenvuotias? Ja eikˆ ihminen ole juuri
terveen j‰rkens‰ ja vapaan tahtonsa puolesta etev‰mpi nukkia ja
puuhevosia? T‰ti on lukenut Rousseauta: min‰ vetoan ihmisen oikeuksiin.
Kiitos kunniasta. Vaskisepp‰ louhikoon malmia, mist‰ tahtoo; minusta
h‰n on lˆyt‰v‰ pelkk‰‰ kive‰.

Minun pit‰ess‰ni itsekseni tuota t‰rke‰t‰ sotaneuvottelua oli is‰
her‰nnyt ja ryhtynyt kyselem‰‰n, mill‰ kannalla on maatalous Muistossa,
ja puhelemaan uusista meijereist‰, joista juuri oli alkanut n‰ky‰
ilmoituksia sanomalehdiss‰. Siihen loppuivat hovijutut, loppui puhe
paroni Otosta, herra Dammista ja sormuksen puolikkaasta. Min‰ virkkasin
pumpulihenkselej‰, ja sitten tultiin sanomaan, ett‰ tee on pˆyd‰ss‰.

ƒiti p‰‰sti rinnastaan helpotuksen huokauksen, jonka min‰ heti
tulkitsin: oh, olipa hyv‰, ett‰ saimme t‰m‰n p‰iv‰n olla rauhassa
sep‰st‰.

Ja samassa seisoi h‰n ilmi el‰v‰n‰ salin ovella.

Min‰ luulin melkein pyˆrtyv‰ni. Mutta t‰tih‰n sen yll‰tyksen meille
tekisi enk‰ min‰. Min‰ katsahdin arasti ensin vesikarahviin, oliko se
k‰sill‰, ja sitten t‰tiin. H‰n oli noussut keinutuolistaan seuratakseen
meit‰ saliin ja seisoi kolmen askelen p‰‰ss‰ entisen rakastettunsa
haamun peloittavasta ilmestymisest‰. Is‰ oli tarjonnut h‰nelle k‰tens‰,
joten t‰dill‰ siis oli tukea; h‰n ei siis kaatuisi, mutta...

-- Hyv‰ t‰ti! huudahdin min‰ ja menin p‰‰tt‰v‰isesti h‰nelle tarjoamaan
vesilasia.

-- _Qu'est-ce qu'il y a_, mik‰ on h‰t‰n‰? kysyi h‰n niin tyynesti, ett‰
se suuresti kummastutti minua.

-- H‰n on herra Damm, vastasin min‰ vavisten. Nyt h‰n ainakin
pyˆrtyisi.

-- Ah, herra Damm, teid‰n matkakumppaninneko? Tervetuloa. Olkaa hyv‰,
k‰yk‰‰ istumaan!

-- Herra Damm Napolista! kuiskasin min‰.

Tottahan se ainakin tehoaisi.

Ei tehonnut. Sep‰ kummallista.

-- Antakaa anteeksi -- sanoi sepp‰ tavalliseen kursailemattomaan
tapaansa, mutta ei muuten kuitenkaan kˆmpelˆsti -- antakaa anteeksi,
ett‰ h‰iritsen teit‰ lyhyell‰ vierailullani, vaikka jo ehk‰ onkin
jotenkin myˆh‰. Minua viivyttiv‰t toimeni kauemmin tiell‰ kuin
otaksuinkaan.

-- Serkku L. jo ilmoitti minulle teid‰n tulostanne, herra Damm, ja
minua ilahduttaa, jos voin mill‰‰n tavoin olla teille hyˆdyksi. Olkaa
hyv‰, k‰yk‰‰ istumaan; juokaa kuppi teet‰ meid‰n kanssamme. Augusta,
lapsukaiseni, tarjoile teet‰. Annattehan anteeksi, herra Damm, etten
en‰‰ vanhalla i‰ll‰ni voi t‰ytt‰‰ em‰nn‰n velvollisuuksia niinkuin
tulisi.

Me istuuduimme. Min‰ olin yh‰ viel‰ kummastuksissani. Olisiko t‰ti
todellakin saanut pitk‰n‰ palvelusaikanaan hovissa niin t‰ydellisesti
opituksi teeskentelemistaidon? Silt‰ melkein n‰ytti. Miksik‰ h‰n k‰ski
minun kaataa teet‰ eik‰ ‰idin? Min‰ p‰‰tin olla varuillani.

Teepˆyd‰ss‰ oli Muiston tavan mukaan runsaasti hyv‰‰ kylm‰‰ ruokaa.
Min‰ mietiskelin itsekseni, tokkohan sepp‰ voisi maistaa muruakaan, kun
h‰nell‰ on sellainen asia toimitettavana. Turha pelko? H‰n sˆi
semmoisella ruokahalulla, ett‰ se olisi ollut kunniaksi Danton
koirallekin, ja tarttui sitten hirve‰ll‰ kourallaan hienoon
kiinaporsliiniseen kuppiin, jota min‰ tarjosin h‰nelle niin
taitamattomasti, ett‰ olin v‰h‰ll‰ kaataa sen sis‰llyksen pˆyd‰lle.

Keskustelu oli teepˆyd‰ss‰ alussa samanlaista kuin meid‰n
vaunumatkamme, kun l‰hdimme H‰meenlinnasta: vetohihnat katkeilivat.
ƒiti oli varovainen, is‰ uninen, min‰ levoton, herra Damm
harvapuheinen. T‰ti yksin puheli kaikkien puolesta. H‰nell‰ oli tapana
valvoa kauan iltaisin ja nousta aamuisin myˆh‰‰n. Mit‰ myˆhemp‰‰n
illalla h‰net tapasi, sit‰ vilkkaampana h‰net n‰ki. Mainitsin jo, mik‰
oli pahimpana huolenamme Muistossa: miten pysy‰ valveilla illoin.

-- Oletteko syntynyt Napolissa, herra Damm? kysyi t‰ti sivumennen yht‰
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti kuin olisi kysynyt: sataako ulkona lunta?

-- Sattumalta, vastasi sepp‰. Vanhempani eiv‰t olleet italialaisia.
(H‰n se on, ajattelin min‰.)

T‰ti oli liian hienotuntoinen vaivatakseen vierastaan useammilla
kysymyksill‰. Keskustelu k‰‰ntyi nykyajan matkustamiseen, ja miten
kohta tapaa ruotsalaisia ja suomalaisia ymp‰ri koko sivistynytt‰
maailmaa.

-- Suomalaiset, ven‰l‰iset ja it‰valtalaiset -- huomautti sepp‰ --
tunnetaan nyt siit‰, ett‰ he vaivaavat konsulia passiensa
n‰ytt‰misell‰, vaikkei niit‰ kukaan muu viitsi kysy‰ kuin virkamiehet
saadakseen siit‰ pikkuiset sivutulonsa. Englantilaiset ja suomalaiset
tuntee myˆskin siit‰, ett‰ he antavat parhaat juomarahat, luultavasti
sent‰hden, ett‰ ovat Euroopan rikkaimmat kansat. Olenpa n‰hnyt
suomalaisten matkustavan toista vertaa kalliimmasti eik‰ kuitenkaan
puoleksikaan niin mukavasti kuin esimerkiksi ranskalaiset ja
saksalaiset.

-- Miksik‰ tuhlaisimme v‰hemm‰n matkoilla kuin t‰‰ll‰ kotona? huomautti
is‰. Meill‰ el‰v‰t kaikki suuremmassa tai pienemm‰ss‰ m‰‰rin kuin olisi
joka p‰iv‰ viimeinen. Meill‰ ei ole tapana s‰‰st‰‰ huomiseksi, koota
pient‰ p‰‰omaa, milloin liikenee. Me el‰mme niin kauan suurellisesti
kuin kannattaa; sitten saavat velkojat kiistell‰ pes‰njaosta ja
el‰kekassa pit‰‰ huolta leskist‰ ja lapsista. Kuitenkin moititaan
hallitusta, kun se tekee aivan kuin muutkin. Ennen, kun painotarkastus
ei viel‰ ollut niin lev‰per‰inen ja Pekka Kuoharinen julkeudessaan
puhui kahdestatoista el‰kett‰ nauttivasta maaherrastamme, ei kuitenkaan
tarvinnut lukea semmoisia h‰vyttˆmyyksi‰ maan omissa lehdiss‰. Nyt
huudetaan toisaalta: s‰‰st‰k‰‰, s‰‰st‰k‰‰! ja toisaalta: valtioapua,
valtioapua! Min‰ surkuttelen senaattiamme, kun kohta ei en‰‰ voida
rakentaa kanakoppiakaan vaatimatta apua valtiovaroista. Ja kun on
kysymys omasta kassastamme, silloin ved‰mme samaa virtt‰ kuin rouvat
tilatessaan silkkiviittojansa: olkaa hyv‰, valitkaa hienointa kangasta
ja uusin muoti, mutta se ei saa maksaa enemp‰‰ kuin ryss‰n karttuuni.

-- En tahdo kielt‰‰ suomalaisten monia hyvi‰ ominaisuuksia -- jatkoi
kiusallinen sepp‰ -- mutta en todellakaan ole miss‰‰n koko Europassa
tavannut ylpeytt‰ ja kˆyhyytt‰ niin onnellisesti yhtynein‰ kuin juuri
t‰ss‰ maassa. T‰nne tuodaan kaikkia mahdollisia herkkuja, vaikka
samalla otetaan katovuosina ulkomaalaisilta almuja. Hallitus tyhjent‰‰
valtiokassaa ja kielt‰‰ viinanpolton, mutta sallii, ett‰ n‰lk‰‰
n‰keviin maakuntiin tuodaan koko laivalliset v‰rj‰tty‰ viinaa.
Tuhlataan satoja tuhansia onnistumattomiin ja suunnattoman
kalliisiin rakennuksiin, mutta ei jakseta maksaa riitt‰vi‰ palkkoja
arkkitehdeille, joiden k‰sien kautta ne rahat menev‰t, eik‰ m‰‰r‰t‰
heille tarpeellisimpiakaan matkarahoja. Ylv‰stell‰‰n siit‰, ett‰ ollaan
sivistynyt kansakunta, annetaan saksalaisen kis‰llin koota 80.000
markkaa huonoilla valokuvillaan, mutta ei jakseta kustantaa puolta
pienemm‰st‰ summasta taidekoulua sadoille omille kyvyille, jotka nyt
menev‰t hukkaan.

-- Mit‰ ihmettelemist‰ siin‰ on? puuttui puheeseen Mirabeau t‰ti. Min‰
tunsin Tukholmassa valtiop‰iv‰miehen, entisen leipurin, joka joutui
h‰viˆˆn siell‰ pit‰miens‰ komeiden p‰iv‰llistens‰ t‰hden. H‰nen
tukkansa k‰hert‰minen maksoi h‰nelle riksin p‰iv‰ss‰, mutta kuitenkin
v‰itettiin h‰nen s‰‰st‰v‰isyydest‰ olevan paidatta. Tuolla hienolla
herralla oli yht‰l‰inen rouvakin, joka esiteltiin kuninkaalle
valtiop‰iv‰tanssiaisissa Norrkˆpingiss‰. H‰nen majesteettinsa suvaitsi
silloin kysy‰ h‰nelt‰, miten leipuriliike kannatti. -- Kiitoksia
kysym‰st‰, vastasi h‰n; mieheni ei leivo milloinkaan muuta kuin
vehn‰leip‰‰, mutta ruis on t‰n‰ vuonna niin kelvottoman kallista, ett‰
me olemme saaneet kokoilla hiirien ruokaa ohrahinkaloista. -- Sellaista
entist‰ leipuriherrasv‰ke‰ me olemme, hyv‰t herrat.

Tuon imartelevan vertauksen j‰lkeen, joka sai minun vereni kiehumaan,
nousimme me teepˆyd‰st‰, ja silloin sepp‰ pyysi saada hetkisen puhella
t‰din kanssa.

-- Olkaa hyv‰, astukaa sis‰‰n, hyv‰ herra. Serkkuni ja Jeanette ovat
t‰‰ll‰ kuin kotonaan; toivoakseni antavat he anteeksi.

Niin sanoen t‰ti vei sep‰n vierashuoneeseen, ja me j‰imme saliin. Se
oli juhlallinen hetki. T‰ti oli viel‰ niinkin varovainen, ett‰ sulki
oven j‰lkeens‰! Mahdotonta oli kuulla sanaakaan, mit‰ siell‰ puhuttiin.

-- Nyt saa h‰n lˆrpˆtyksill‰‰n muorin niin virke‰ksi, ettei t‰m‰ k‰y
levolle ennen kello kahta -- nurisi is‰ haukotellen pitk‰‰n. Kun on
valvonut kaksi yˆt‰, ollut v‰h‰ll‰ kuolla h‰k‰‰n ja viel‰
onnettomuuksien lis‰ksi j‰‰nyt p‰iv‰llisunettakin tuon lemmon
kahlekoiran t‰hden, luulisi melkein olevansa oikeutettu p‰‰sem‰‰n
levolle kuin muut ihmiset. Mit‰h‰n se mies oikeastaan tahtoo?

-- Mit‰kˆ h‰n tahtoo? toisti ‰iti. Sen min‰ kyll‰ sanon: h‰n tahtoo
peri‰ Muiston.

-- ƒh, ‰l‰ lˆrpˆttele! Vento vieras mies.

-- Tuskin h‰n vain lieneek‰‰n niin vento vieras kuin h‰n on olevinaan
meid‰n seurassamme. Etkˆ huomannut, miten t‰ti osasi salaa h‰nelt‰
kys‰ist‰ h‰nen syntyper‰‰ns‰ ja syntym‰paikkaansa? N‰kyyh‰n selv‰sti,
ett‰ h‰n on osannut vaikuttaa t‰tiin tuolla kelpo Napolillaan. Lopulta
h‰n on vain karkulaislazaroni, jollei per‰ti kaleeriorja, joka on
karannut orjavankilasta. Sellaista on kyll‰ ennenkin kuultu. Jos h‰n
edes milloinkaan on k‰ynyt Napolissa, jota min‰ suuresti ep‰ilen. Koko
juttu kuulostaa kuluneelta romaanilta.

-- No, eih‰n se liene aivan mahdotonta. Saattaahan h‰n olla
merikapteenin poika. Moinen v‰ki kuljettaa rouvansa mukanaan; olen min‰
tuntenut kunnon miehi‰, jotka ovat valtamerell‰ syntyneit‰ olematta
silti mit‰‰n kalan poikia.

-- H‰n saattaisi yht‰ hyvin olla Vesuviuksessa syntynyt; olisihan se
ollut yht‰ l‰hell‰ ja kajahtanut viel‰ komeammalta. Jan Fredrik, usko
vain: t‰st‰ ei synny hyv‰‰, ellemme ole varuillamme. T‰din ik‰isen‰
tulee ihminen v‰hitellen uudelleen lapseksi ja antaa uskotella
itselleen kaikenlaisia mielettˆmyyksi‰. Sanopas, onko vanhan,
ymm‰rt‰v‰isen ihmisen soveliasta kannella rikkonaista kultasormusta
kaulassaan? Ja sellaisia juttuja sitten, miten nuorena piirusteltiin
paperit t‰yteen hullutuksia, ja miten oltiin salaa kihloissa, ehk‰
naimisissakin, ja miten sitten kunniallisena lesken‰ matkusteltiin
karanneen sulhasen j‰lkeen ja seisottiin yˆt p‰iv‰t sateessa jossakin
Espanjassa tai kuussa... Mene nukkumaan, Augusta! Jo olet kuullut
liiaksikin hullutuksia t‰n‰ iltana.

-- Hyv‰ ‰iti, enh‰n min‰ voi menn‰ sanomatta t‰dille hyv‰‰ yˆt‰.

-- Se on totta, meid‰n t‰ytyy varoa enemm‰n kuin milloinkaan t‰din
vaatimusten loukkaamista. Mutta muista lapseni, ett‰ t‰din kertomuksen
laita on samoin kuin keijukaisten ja j‰ttil‰isten, ett‰ senkaltaisia ei
en‰‰ tapahdu meid‰n p‰ivin‰mme. Sellainen romaanirakkaus on
munavaahtoleivoksen ja lumisoseen tapaista; ne voivat koristaa pˆyt‰‰
ja kelvata j‰lkiruuaksi, kun on ollut eturuokaa ja paistia, mutta ei
kukaan tule kyll‰iseksi semmoisesta, ei ainakaan n‰in‰ kˆyhin‰ aikoina,
jolloin ymm‰rt‰v‰inen tyttˆ katsoo toimeentuloaan.

-- ƒiti, ‰iti, mit‰ hullutuksia sin‰ latelet lapselle? nauroi is‰
puoliunissaan. Jos romaanirakkaus on j‰lkiruokaa niin saanpa odottaa,
ett‰ sin‰kin jo v‰hitellen olet joutunut niin pitk‰lle ateriassa. Onko
soveliasta ‰idin sanoa tytt‰relleen: pid‰ nyt huolta toimeentulostasi,
lapseni, mutta viisikymmenvuotiaana saat rakastua vaikka korviin asti?

-- Ukko kulta, sanoi ‰iti, sin‰ olet jo niin uninen, ettet en‰‰ tied‰,
mit‰ puhut. Suoraan sanoen, Augusta, jos sepp‰ on saanut mit‰‰n
houreita p‰‰h‰si Napolillaan, Vesuviuksellaan ja meid‰n kunnon maatamme
panettelemalla sen t‰hden, ettei t‰‰ll‰ muka kaikki ole h‰nen
ulkomaisten malliensa mukaista, niin sanon kerta kaikkiaan, ettei siit‰
tule mit‰‰n. Kun niin kunniallinen, arvossapidetty ja varakas mies kuin
Allan Hagert kunnioittaa jotakuta tarjouksellaan, niin olisipa tyttˆ
aika hupakko, jos h‰n huolisi kaikenlaisista seikkailijan loruista,
joka on sen t‰hden saanut tunkeutuneeksi kunniallisen perheen seuraan,
ett‰ satuttiin joutumaan v‰h‰n pulaan matkalla.

-- Mutta, hyv‰ ‰iti, eih‰n sepp‰ ole sanonut sanaakaan sinnep‰in ja
viel‰ v‰hemmin se on juolahtanut minun mieleeni, vastasin min‰ nousten
kapinaan varoituksia vastaan, joita en katsonut ansainneeni.

-- On kyll‰ mahdollista, ettei h‰n viel‰ ole sanonut sinulle mit‰‰n
etk‰ sin‰ itsek‰‰n ole sit‰ ajatellut. Mutta hyv‰ lapsi, saattaisihan
se tapahtua, n‰eth‰n. Min‰ olen aivan varma siit‰, ett‰ h‰nell‰ on
jokin suunnitelma mieless‰‰n.

-- Uskoittehan te, ‰iti, h‰nt‰ varkaaksikin, joka aikoi ryˆst‰‰
matka-arkkumme.

-- Varkaita on monenlaisia, eiv‰tk‰ ne, jotka varastelevat
matkatavaroita, aina ole pahimpia. Ole varuillasi, sen neuvon min‰
annan.

-- Ei, ‰iti, min‰ en huolisi h‰nest‰, vaikka h‰n olisi taottu puhtaasta
kullasta. Semmoinen mies, joka loukkaa joka toisella sanallaan
is‰nmaatamme!

-- Viisaasti puhuttu, tyttˆseni. Olen aina uskonutkin sinua viisaaksi
lapseksi, ja oletpa kerran huomaava, ett‰ ‰itisi on oikeassa. Ja
yht‰ varmasti uskon, ettei sinulla en‰‰ ole mit‰‰n lapsellista
vastahakoisuutta niin edullista tarjousta vastaan kuin Allan Hagertin.

-- Niin, mit‰ h‰neen tulee...

-- Niin saa h‰n suostumuksesi, kun p‰‰semme kotiin. Se on p‰‰tetty.
ƒlk‰‰mme en‰‰ puhuko siit‰.

-- Ei, ‰iti. Ennenkuin huolin sep‰st‰, menen jollekin ylioppilaalle.
Mutta ennenkuin huolin Allan Hagertista menen naimisiin sep‰n kanssa.

-- Hullutuksia! Augusta ... j‰‰ vanhaksi tytˆksi, se on tuhat kertaa
parempi kuin onneton avioliitto. T‰ti on ainakin saanut kokea sen.
H‰nen miehens‰ oli pelaaja ja raaka ihminen.

-- Niin, ‰iti; h‰np‰ ei saanutkaan sit‰, jota h‰n syd‰mest‰‰n rakasti.
_Sen t‰hden_ k‰vi niin kuin k‰vi, ja _sen_ tahdon min‰ muistaa.

-- N‰en, paha kyll‰, pelkoni oikeutetuksi; tuo sormusjuttu on saanut
p‰‰h‰si uusia houreita. Olipa se onneton hetki, jolloin p‰‰timme l‰hte‰
Muistoon. Nyt tulee tuo, joka on tuolla sis‰ll‰, kuin huvin‰ytelm‰n
prinssi; mutta emme me viel‰ ole ehtineet viimeiseen n‰ytˆkseen.
T‰dill‰ ja h‰nell‰ n‰kyy olevan paljon puhelemista.

-- ƒiti ... koettaisinko kuunnella ovelta?

-- Ei, se on sopimatonta. T‰ti saattaisi tulla. Mutta kyll‰h‰n olisi
hupaista tiet‰‰, mit‰ heill‰ on sanomista toisilleen.

Min‰ huomasin is‰n taaskin nukkuvan sohvan nurkassa hyv‰n omantunnon
unta ja hiivin varpaisillani vierashuoneen ovelle kuuntelemaan.

-- Kuuletko mit‰‰n?

-- En mit‰‰n. He puhuvat hiljaa. Se on aivan varmasti jotakin salaista.

-- T‰tikˆ puhuu vai sepp‰kˆ?

-- Sepp‰... Kuuluu silt‰ kuin h‰nen ‰‰nens‰ vapisisi... Nyt siirrettiin
tuolia... Nyt on taas hiljaista.

-- Sin‰ pel‰styt‰t minua, lapseni. Ajattelepas, jos h‰n olisi rosvo, ja
t‰ti murhattaisiin ja ryˆstett‰isiin puti puhtaaksi kolmen askelen
p‰‰ss‰ meist‰! Saattaahan h‰n hyp‰t‰ ulos ikkunasta.

-- Umpeenliimattujen kaksinkertaisten lasienko l‰pi? Ei, ‰iti ...
hiljaa ... min‰ kuulen t‰din ‰‰nen... "Poikani!" sanoi h‰n.

-- H‰nenkˆ poikansa? Se on mahdotonta.

-- Min‰ en kuullut, sanoiko t‰ti: "h‰nen poikansa" vaiko "minun
poikani". Sen arvasin jo aikoja sitten. Sepp‰ on paroni Oton poika ja
t‰ti ottaa h‰net ottopojakseen. Nyt on, ‰iti kulta, Muisto mennytt‰
kalua! Vaskisepp‰ vie sen.

-- Mit‰ sanot, lapsi? Niin, niin, sit‰h‰n olen jo kauan pelj‰nnyt.
Miksi meid‰n pitikin n‰hd‰ semmoinen h‰pe‰! Voi kelvotonta kavaltajaa!
Eikˆ sitten voi mill‰‰n tavoin est‰‰ h‰nen viekkaita juoniaan? Niin, se
on p‰‰tetty. Tapahtukoon mit‰ hyv‰ns‰, minun t‰ytyy paljastaa h‰net,
minun t‰ytyy pelastaa onneton t‰ti parka.

Ja ‰iti nousi aikoen menn‰ sis‰‰n lopettamaan vaarallisen
kahdenkesken-olon, kun samassa ovi aukesi ja t‰ti astui sep‰n edell‰
saliin juuri niin nopeasti, ett‰ min‰ ehdin hyp‰ht‰‰ l‰himm‰lle
tuolille, jossa olin her‰‰vin‰ni teeskennellyst‰ unesta. Tunnustan,
ett‰ minua h‰vetti.

-- Antakaa anteeksi, hyv‰ serkku, ett‰ viivytin teit‰ n‰in kauan,
virkkoi t‰ti ‰‰nell‰, joka minusta viel‰kin kuului liikutetulta. -- Jo
on aika l‰hte‰ levolle. Hyv‰‰ yˆt‰, serkku. Hyv‰‰ yˆt‰, lapseni.
Nukkukaa hyvin!

-- Ent‰ herra Damm? kysyi ‰iti luoden musertavan katseen t‰tiin.

-- Herra Damm j‰‰ yˆksi Muistoon. Malla toimittaa h‰nelle sijan
viheri‰‰n ullakkokamariin.




10. EPƒILYKSIƒ JA SALALIITTOJA.


Talviaamu koitti kirkkaana; aurinko valaisi Muiston kuusia ja
Mallasveden valkoisen sel‰n. Me nukuimme niin makeasti, niin hyvin ja
niin kauan Mirabeau t‰din ihanissa vuoteissa rauhassa kaikilta
rautatien vihellyspilleilt‰ ja h‰k‰isilt‰ uuneilta, ett‰ kelpo Malla
Sˆdergren oli jo kahdesti pannut kahvipannun uudestaan l‰mpi‰m‰‰n,
ennenkuin huomasi v‰hint‰k‰‰n liikett‰ kahdessa l‰mpim‰ss‰,
vihre‰ruutuisella matolla ja hyvin silitetyill‰ ikkunaverhoilla
koristetussa huoneessa, joissa me t‰din luona aina olimme kuin
kotonamme. Dantonkaan ei liene sin‰ yˆn‰, pehmoisella hein‰vuoteellaan
kopissaan venyen, vainunnut mit‰‰n susia j‰‰lt‰; se pysytteli niin
hiljaa kuin olisi giljotinoitu jo aikoja sitten, ja vasta aamulla se
osoitti leppym‰ttˆmyytt‰‰n er‰‰lle laukkuryss‰ paralle, joka hiipi
reppuineen ver‰j‰n ohi, aivan kuin olisi pel‰nnyt n‰kev‰ns‰ nimismiehen
punaisen lakin saunan nurkan takaa. Danton ei suvainnut ollenkaan
laukkuryssi‰; se johtui kaiketi sen jakobiinisesta luonteesta.

-- Paljonko on kello? kysyin min‰.

-- L‰hes kymmenen, vastasi Malla.

Olipa ihanaa her‰t‰. Min‰ kiiruhdin vet‰m‰‰n rullavarjostimet ylˆs ja
n‰in j‰rven ikkunain edess‰. Oli valoisa p‰iv‰; kaikki kimmelsi mit‰
iloisinta talvihymy‰‰n -- samana talvena, joka siihen saakka oli ollut
niin alakuloisen ruma! Min‰ tunsin itseni onnelliseksi tiet‰m‰tt‰ mist‰
syyst‰.

-- Malla -- sanoin min‰ -- jos tuo suuri j‰rvi olisi kahvia, milt‰ se
nyt kermapintoineen n‰ytt‰‰, ja tuo kukkula tuolla suuren suuri
vehn‰kakku, jota meill‰ olisi lupa kastaa j‰rveen -- silloin vasta
olisi se oikein _Mallan vesi_.

Malla nauroi; vertaus tuntui h‰nest‰ j‰ttil‰ism‰iselt‰.

-- No, sanoi h‰n, pienempikin kahvikuppi ja pienempi vehn‰nen kelvannee
kaupunkilaisneideille. Mutta nyt saatte, Augusta, kiiruhtaa
pukeutumistanne; vapaaherratar on jo salissa; mamseli Lisette sai
k‰skyn her‰tt‰‰ h‰net kello kahdeksan.

-- Mit‰? T‰dinkˆ kello kahdeksalta? Eih‰n h‰n muuten tule koskaan
n‰kys‰lle ennen kello yht‰toista tai kahtatoista.

-- Mutta t‰n‰‰n oli h‰n valmiiksi pukeutunut jo ennen kello yhdeks‰‰.

-- Miksi?

-- En tied‰. Luultavasti puhellakseen vieraan herran kanssa, joka tuli
illalla.

-- H‰nen kanssaan? Onko t‰ti puhellut kauan h‰nen kanssaan?

-- Noin tuntikauden. H‰n nousi kello kuudelta.

-- Mill‰ asialla luulet h‰nen t‰‰ll‰ olevan?

-- Mitenk‰ min‰ sen tiet‰isin?

-- Mutta se on varmaankin jotain merkillist‰, koska... Malla ...
kummitteleeko t‰‰ll‰?

-- Oh, miksip‰ t‰‰ll‰ kummittelisi?

-- Voisihan sill‰ olla omat syyns‰. Vieraassa herrassa saattaisi olla
jotain hiukan eriskummallista. Etkˆ kuullut melua yˆll‰?

-- Enp‰ ollut ihan kuulemattakaan. Kissat mellakoivat hirve‰sti
ylisill‰.

-- Siin‰p‰ se! Kuuluihan se viheri‰st‰ ullakkokamarista, eikˆ niin?

-- Teid‰n pit‰isi nyt jouduttaa pukeutumistanne, Augusta. Ei minulla
ole aikaa seisoa t‰ss‰ lˆrpˆttelem‰ss‰, kun aamiainen on kannettava
pˆyt‰‰n.

-- Mutta eikˆ se kuitenkin kuulunut ullakkokamarista?

-- Kuulitteko tekin, Augusta, jotain?

-- En juuri, mutta... Sanos, Malla, eikˆ t‰ti sinun mielest‰si ole
hyvin omituinen sepp‰‰ kohtaan ... min‰ tarkoitan tuota vierasta
herraa? Etkˆ huomaa, ett‰ t‰ti on h‰nen t‰htens‰ poikennut vanhoista
tavoistaan? Luuletko, ett‰ h‰n sill‰ lailla viitsisi n‰hd‰ vaivaa
kaikkien vierasten t‰hden.

-- Enp‰ luule. Te olette oikeassa, Augusta, se on hyvin kummallista.

-- Ajattelepas nyt! Ensin tulee herra, jota ei kukaan tunne. T‰ti
puhelee kauan ja kahden kesken h‰nen kanssaan. Sitten h‰n pyyt‰‰ h‰nt‰
j‰‰m‰‰n yˆksi taloon. Yˆll‰ kummittelee...

-- Kyll‰ se kuului kummalliselta. Aivan kuin joku olisi hiipinyt
edestakaisin ullakolla.

-- Sitten t‰ti nousee kahta tuntia aikaisemmin kuin h‰nell‰ on tapana.
Sanos, Malla, sin‰ kun tunnet h‰net paremmin kuin kukaan muu, onko h‰n
iloisempi vaiko surullisempi kuin tavallisesti.

-- Minun luullakseni h‰n on iloisempi. Mit‰ tarkoitatte sill‰, Augusta?

-- Kuules, Malla, t‰ss‰ on salaisuus, jonka j‰ljille meid‰n, sinun ja
minun, t‰ytyy p‰‰st‰. Jos n‰et vieraassa herrassa olisikin jotakin
eriskummallista ... ymm‰rr‰th‰n?

-- En sanaakaan.

-- Oh, kyll‰ sin‰ ymm‰rr‰t. Jos h‰n olisi jonkinmoinen ilveilij‰ tai
taikuri, k‰sit‰tkˆ? Seh‰n on aivan samaa.

-- Min‰ en nyt toden totta k‰sit‰ mit‰‰n muuta kuin ett‰ minun t‰ytyy
menn‰.

-- N‰etkˆs, on ihmisi‰, joihin ei sovi luottaa muuta kuin nimeksi. Ja
jos tuo herra nyt olisi semmoinen ... nyt ymm‰rr‰t ... niin t‰ytyy
meid‰n t‰din t‰hden... Lupaatko kertoa minulle kaikki, mit‰ saat
tiet‰‰, niin kerron min‰ puolestani sinulle, mit‰ min‰ kuulen.

-- Mutta mit‰ tarkoitatte, Augusta? Jumala varjelkoon t‰‰ll‰
tapahtumasta mit‰‰n, mik‰ ei olisi oikein.

-- Onko asia siis p‰‰tetty? Meid‰n kahden t‰ytyy olla yksiss‰ tuumin.

-- Luuletteko niin, Augusta? No niin, voimmehan olla. Mutta nyt ovat
keittiˆss‰ varmaankin unohtaneet panna sillit likoon, ja ne pit‰‰
paistaa paperissa aamiaiseksi.

H‰n meni menojaan, ja kohta sen j‰lkeen tulivat vanhempani huoneestaan.
He olivat nukkuneet oivallisesti muuten, mutta ‰iti oli n‰hnyt unta
hirveist‰ k‰sist‰, jotka ryˆstiv‰t Muiston ja veiv‰t koko talon
mukanaan rautatiell‰.

Min‰ olin ihastuksissani onnistuneesta juonestani. Kunnon Malla, jota
ei muuten voitu koskaan saada lavertelemaan, mit‰ oli kuullut, oli siis
minulla liittolaisena, ja siit‰ sain kiitt‰‰ kummitusjuttuani, joka oli
koskettanut er‰st‰ sen kelpo ihmisen heikkoa puolta. Min‰ en ollut
viel‰ unohtanut h‰nen monia juttujaan, joita h‰n minun lapsena
ollessani kertoili minulle kaikesta kummallisesta, mit‰ oli tapahtunut
vanhassa kartanossa, ennenkuin t‰ti muutti Muistoon. Omatuntoni soimasi
minua, ett‰ olin k‰ytt‰nyt hyv‰kseni h‰nen heikkouttaan. Anna anteeksi,
uskollinen sielu, ajattelin min‰ itsekseni, min‰ en k‰yt‰ luottamustasi
v‰‰rin. Min‰ olen vain v‰h‰n, hyvin v‰h‰n utelias... Tahtoisin niin
mielell‰ni tiet‰‰... Sepp‰, jos saan selkoa salaisuudestasi, niin pid‰
Muisto ja vie Dantonkin kaupanp‰‰lliseksi! Mit‰ huolin min‰ sinun
perinnˆst‰si? Min‰ tahdon tiet‰‰, mit‰ sin‰ puuhailet, mit‰ varten olet
t‰‰ll‰, mit‰ puhelet Mirabeau t‰din kanssa ja kuka oikeastaan olet.
Sanos minulle, sepp‰, oliko ‰iti aivan v‰‰r‰ss‰? ƒl‰ kiell‰, ett‰ olit
hieman kohtelias minulle. Mutta mimmoista kohteliaisuutta! Moukarin
isku toisensa j‰lkeen ... saisitpa h‰vet‰, sepp‰, tahtoessasi murskata
parhaat tunteeni kuonaksi! Tao sin‰ vain, tao vain! Rukkaset ovat
valmiit ja ter‰ksiset p‰‰lle p‰‰tteeksi.

Me menimme alas. T‰ti, joka niin harvoin en‰‰ l‰hti huoneestaan, paitsi
joskus teepˆyt‰‰n, istui jo salissa. H‰nen pukunsa, vaikka
tavallisestikin huolellinen, oli sin‰ p‰iv‰n‰ kuin hovipuku. H‰nell‰
oli kallis puku ja komea, Brabantin pitseist‰ tehty myssy, jota h‰n
muuten k‰ytti vain juhlatilaisuuksissa. Jotakin omituista oli h‰nen
k‰ytˆksess‰‰n, jotakin tavallista ylh‰isemp‰‰, ryhdikk‰‰mp‰‰,
juhlallisempaa. Yksin keve‰ss‰ kumarruksessakin, jolla h‰n toivotti
meille hyv‰‰ huomenta, ja siin‰kin, miten h‰n ojensi k‰tens‰ minulle
suudeltavaksi, oli jotakin selv‰sti entist‰ hovineiti‰ muistuttavaa.
Edellisen‰ p‰iv‰n‰ emme sit‰ viel‰ lainkaan huomanneet ja nyt...
Mit‰h‰n se merkitsi?

Katsahtaessani ‰itiin huomasin h‰nen kummastelevan jos mahdollista,
viel‰ enemm‰n, kuin min‰, ja h‰nen ihmettelyss‰‰n oli sen lis‰ksi
paljon enemm‰n ep‰luuloa. Me vain tarkastelemistamme tarkastelimme.

Sepp‰ istui sohvalla mielest‰mme liiankin vapaasti ollakseen tavallinen
vaskisepp‰. Muuten h‰n oli tapaisensa, suora ja kursailematon, yll‰
halpa, musta nuttu, joka kai oli verkaa, mutta niin v‰lj‰, ett‰ se
paremmin oli p‰‰llysnutun kuin hienon pitk‰ntakin kaltainen, joka
h‰nell‰ v‰hint‰‰nkin olisi pit‰nyt olla yll‰, jos olisi velvollisuuden
mukaan kunnioittanut taloa, ellei h‰n olisi katsonut soveliaisuuden
vaativan suorastaan h‰nnystakkia. Ainoa erotus, jonka saatoin huomata,
n‰hdess‰ni h‰net siin‰ ensi kerran selke‰ss‰ p‰iv‰nvalossa ilman
pˆrhˆnuttua ja matkalakkia, oli se, ett‰ h‰n n‰ytti vanhemmalta kuin
edellisen‰ p‰iv‰n‰. Minusta oli kuin olisi h‰n lahjoittanut kymmenen
tai viisitoista vuotta i‰st‰‰n Mirabeau t‰dille, sill‰ t‰din
valkoiselta p‰‰laelta n‰ytti yhdell‰ kertaa yht‰ monta lumitalvea
haihtuneen.

-- Suvaitsetteko, herra Damm, k‰yd‰ yksinkertaiselle aamiaiselle? kysyi
t‰ti; samalla otti h‰n sep‰n k‰sivarren ja astui h‰nen taluttamanaan
pˆyt‰‰n. -- Olkaa niin hyv‰, serkku! lis‰si h‰n hetkisen kuluttua,
ik‰‰nkuin olisi vasta silloin muistanut is‰n l‰sn‰olon. Koko h‰nen
k‰ytˆksens‰ sepp‰‰ kohtaan oli sangen kohtelias, mutta samalla hyvin
arvokas ja t‰ydellist‰ seurael‰m‰‰n tottumusta todistava. Vaikkakaan
h‰n ei ollut meit‰ kohtaan mill‰‰n tavoin huomaamaton, oli h‰n
kuitenkin niin kiintynyt uuteen vieraaseensa, ett‰ me muut tunsimme
alentuneemme talossa jonkinlaisiksi sivuhenkilˆiksi.

Is‰ vain yksin ei huomannut mit‰‰n. H‰nest‰ n‰hden olisi t‰ti saanut
olla puettuna loistavaan pˆnkk‰hameeseen ja sepp‰ saattanut astella
paljain jaloin, h‰nt‰ se ei olisi v‰h‰‰k‰‰n kummastuttanut. Sep‰n
ujostelematon k‰ytˆs miellytti h‰nt‰, ja h‰n luuli saattavansa olla
vuorostaan yht‰ suora h‰nelle.

-- Mit‰ sin‰, hyv‰ veli, oikeastaan puuhailet nykyj‰‰n? kysyi is‰
aamiaispˆyd‰ss‰, k‰yden asiaan k‰siksi niin suoraan kuin mahdollista.
Ja samalla h‰n iski silm‰‰ ‰idille ja hymyili voitonriemuisesti, mik‰
merkitsi: ‰l‰ vaivaa p‰‰t‰si; nyt saat tiet‰‰ kaiken, mit‰ suinkin
haluat.

-- Min‰ etsin vaskimalmia, vastasi sepp‰.

-- Vai niin! Aiotko, veliseni, ehk‰ hieroa kauppoja Hiidenkalliosta,
joka sijaitsee tuolla mets‰m‰ell‰?

-- Herra Damm arvelee Hiidenkalliossa olevan oivan malmisuonen, jonka
vuoksi sinne kannattaisi perustaa kaivos, kiiruhti t‰ti lis‰‰m‰‰n.

-- No, siin‰ kuulet, kuiskasi is‰.

ƒidill‰ oli kuitenkin omat ajatuksensa ja h‰n alkoi puhella s‰‰st‰,
n‰l‰nh‰d‰st‰ ja ties mist‰ kaikesta.

Aamiaisen j‰lkeen sepp‰ tarjosi taas k‰sivartensa t‰dille ja saattoi
h‰net omaan huoneeseensa. Sama yst‰v‰llinen, lyhyt anteeksipyyntˆ
meilt‰; sitten suljettiin ovi, Mallalle sanottiin, ett‰ tahdottiin olla
h‰iritsem‰tt‰, ja me, l‰heisi‰ sukulaisia kun olimme, saimme viett‰‰
aamup‰iv‰mme miten halutti.

Is‰ oli joka tapauksessa aikonut k‰yd‰ pappilassa, ‰iti oli p‰‰tt‰nyt
tarkastaa maitohuonetta, ja min‰ olin saanut luvan p‰‰st‰ ajelemaan
pienokaisten kanssa. Kaikki se oli luonnollista ja yksinkertaista,
mutta sellainen v‰linpit‰m‰ttˆmyys t‰din puolelta tuntui meist‰
kahdesta sangen tavattomalta.

Me ajoimme ripe‰sti Mallasvett‰ myˆten Valkeakoskelle p‰in, jossa
j‰‰lle tuli kohovett‰. Sitten k‰‰nnyimme takaisin; minulla oli kylliksi
puuhaa Fritsist‰, joka tahtoi kˆmpi‰ kuskilaudalle, ja Sigridist‰, joka
oli kadottanut toisen p‰‰llyskenk‰ns‰ rekeen. Kaikki p‰‰ttyi siten,
ett‰ jokaisella meist‰ oli punaiset posket. Palatessamme Muistoon kello
puoli nelj‰ oli t‰din vierashuoneen ovi yh‰ viel‰ suljettuna. Sepp‰ oli
siis viel‰ sis‰ll‰.

-- Malla! viittasin min‰.

Malla tuli, tusina ruokaliinoja k‰sivarrella ja tyhj‰ kastikemalja
k‰dess‰.

-- Tied‰tkˆ mit‰‰n?

-- Tied‰n. Ristipellon Hagert oli t‰‰ll‰ k‰ym‰ss‰, mutta h‰nt‰ ei
otettu vastaan.

-- Tiesikˆ ‰iti siit‰?

-- Ei, sotaneuvoksetar oli ulkona ja oli hyvin pahoillaan, kun ei
saanut ottaa herra Hagertia vastaan.

-- Senp‰ kyll‰ uskon. Mutta tied‰tkˆ mit‰‰n muuta?

-- Mit‰ muuta?

-- Mit‰ tuolla sis‰ll‰ tehd‰‰n?

-- Kirjoitetaan.

-- Kirjoittaako t‰tikin?

-- Ei, vieras herra vain.

-- Mit‰ he kirjoittavat?

-- Suuria papereja ja pieni‰ papereja. Suuria kirjaimia ja pieni‰
kirjaimia. Vapaaherratar sanoo jotakin ja herra kirjoittaa sen
paperille.

-- Mutta tottahan kuulit jotakin? Mist‰ he kirjoittavat? Vuoristako ja
vaskesta?

-- En tied‰. Vapaaherratar soitti ja k‰ski tuoda raikasta vett‰. He
puhuivat ranskaa tai saksaa tai ven‰tt‰, min‰ en ymm‰rt‰nyt mit‰‰n.

-- Malla, mit‰ luulet t‰st‰ kaikesta?

-- Mit‰kˆ luulen?... Ei, nyt minun t‰ytyy menn‰ katsomaan, miten
keittiˆss‰ valmistavat kastikkeen!

Kaikista huomioistani p‰‰tt‰en saatoimme odottaa hienoa p‰iv‰llist‰.
Mutta min‰ petyin: p‰iv‰llinen ei ollut hieno, se oli ruhtinaallinen.
Sepp‰, jonka kourat olivat aivan kuin luonnostaan aiotut perunoiden
kuorimiseen, piti kuitenkin hyvin v‰h‰n lukua saavutuksista, joiden
olisi tullut tehd‰ Malla Sˆdergrenin taito kuolemattomaksi. H‰n sˆi
yht‰ liharuokaa ja joi lasin punaviini‰; muuta h‰n maistoi vain
nimeksi. T‰din olisi pit‰nyt tarjota h‰nelle pajahiili‰: niit‰ h‰n
olisi nieleskellyt kuin kastanjoita.

Is‰ piti paremmin puoliaan. H‰n ei v‰synyt kiittelem‰st‰ oivallisia
viinej‰.

-- Saanko kysy‰, mist‰ teid‰n, armollinen t‰ti, on onnistunut ostaa
t‰t‰ punaista viini‰? Luultavasti HardÈnin huutokaupasta? Se on
todellakin verratonta. Siin‰ huutokaupassa sanottiin menneen
harvinaisia tavaroita vasarakaupalla.

-- Tuskin uskoisin -- vastasi t‰ti hymyillen -- herra HardÈnilla olleen
niin sanottua komeettaviini‰, oikeaa 1811 vuoden ryp‰leist‰
valmistettua Burgundin viini‰, jota minun aikoinani pidettiin
parhaimpana t‰m‰n vuosisadan tuotteista. Silloin oli minulla viel‰
toisinaan kunnia ottaa vastaan vieraita, ja min‰ tahdoin tarjota
viini‰, jota kelpasi juoda. Ehk‰ te, herra Damm, voitte sanoa, onko
t‰m‰ viini s‰ilytt‰nyt _bouquet de jeunesse'nsa_, nuoruuden tuoksunsa,
vaikka se meilt‰ muilta sen aikuisilta on aikoja sitten h‰vinnyt.

-- Se on hyv‰‰ viini‰, _madame_, harvoin olen maistanut parempaa
vastasi sepp‰. (_Madame_ sanasta rypistyi ‰idin otsa.)

-- Harvoinko maistanut? toisti is‰, syyst‰ kyll‰ kummastuneena. --
Kuules, veli Damm, ole hyv‰ ja katso, miten se helmeilee lasissa!
Tunnustakaamme rehellisesti, ettemme me kumpikaan ole koskaan
haistaneetkaan t‰m‰n punaviinin vertaista. Tunnenpa niit‰kin, jotka
t‰mmˆisest‰ viinist‰ ottaisivat seitsem‰nkymment‰viisi markkaa
pullosta. Yst‰v‰ni, X. vainaja, jos h‰n viel‰ el‰isi, olisi matkustanut
Bourgogneen saadakseen ylpeill‰ vaikkapa vain yhdenkin tuommoisen
pullon omistajana ja velkonut kruunulta matkakulunkinsa.

-- Mahdollista kyll‰, vastasi sepp‰ rupeamatta tarkemmin selittelem‰‰n.

-- Mutta -- jatkoi is‰ p‰‰sty‰‰n kerran vauhtiinsa -- uskallanko kysy‰,
kuinka me t‰n‰ p‰iv‰n‰ olemme niin onnelliset, ett‰ saamme tutustua
kunniavanhuksiin, joiden olemassaoloa tuskin olen osannut uneksiakaan?
Olisikohan sattumalta teid‰n nimi- tai syntym‰p‰iv‰nne, armollinen
t‰ti?

-- Minulla on ollut niin monta nimi- ja syntym‰p‰iv‰‰, etten niit‰ en‰‰
voi muistaakaan. Vanhukset katsokoot kunniakseen, kun saavat vuodattaa
verinestett‰‰n niin arvokkaitten vieraitten hyv‰ksi, vastasi t‰ti.

-- Kiitos kunniasta! Terveeksi, veli Damm!

Pahaksi onneksi kuului samassa Sigrid viereisess‰ huoneessa huutavan,
ett‰ h‰n oli saanut kuhanruodon kurkkuunsa. Onnettomuus ei kuitenkaan
ollut suuri, se saatiin autetuksi pienell‰ kuivan leiv‰n palasella;
mutta keskustelun _bouquet_ oli mennyt menojaan viinin mukana.

P‰iv‰llinen oli lopussa, t‰ti meni tuntikaudeksi omiin huoneisiinsa,
is‰ k‰vi p‰iv‰llislevolleen, ‰iti ja min‰ istuuduimme ompelemaan
joululahjoja. Me melkein odotimme, ett‰ sepp‰ sanoisi j‰‰hyv‰iset.
Erehdyst‰: h‰n l‰hti ratsastamaan. H‰n oli siis myˆskin ratsastaja. Se
mies pystyi vaikka mihin, se.

-- Mit‰ arvelet, Augusta? kysyi ‰iti merkitsev‰sti.

-- Mit‰ itse luulet, ‰iti?

-- Tied‰th‰n minun ajatukseni, ja min‰ huomaan sen yh‰ enemm‰n
varmistuvan. Sepp‰ on vaarallinen, h‰n uskottelee t‰dille kukaties mit‰
kaikkea. Minun t‰ytyy varoittaa t‰ti‰, ennenkuin on myˆh‰ist‰. Jo
t‰n‰‰n se on tapahtuva.

-- Ei, ‰l‰ toki, ‰iti! Odottakaamme ja tarkastakaamme ensin. Min‰
lupaan, ‰iti, ettei h‰n tule minulle vaaralliseksi.

-- Siin‰ on kylliksi, ett‰ h‰n on t‰dille vaarallinen. H‰n on kenties
peluri, rahanv‰‰rent‰j‰, sanalla sanoen seikkailija, joka on saanut
vihi‰ jostakin t‰din heikkoudesta, mit‰ nyt k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
p‰‰st‰kseen k‰siksi t‰din omaisuuteen. Meid‰n ei sovi, ei ole oikein,
lapseni, ett‰ me, jotka olemme nauttineet niin paljon hyv‰‰ t‰din
taholta, kuuntelemme ovien takana ja tarkastelemme kasvojenilmeit‰.
T‰ss‰ on estett‰v‰ vaara ja, mik‰ viel‰ pahempaa -- hulluus!

-- Hulluusko? Mit‰ tarkoitatte, ‰iti?

-- Min‰ tarkoitan... No niin, olethan kyllin vanha ymm‰rt‰‰ksesi. Minun
lapsena ollessani eli er‰s apteekkari Eliksirius, jonka raha-asiat
olivat huonolla kannalla ja periaatteet viel‰ huonommalla. H‰n oli
kohtalaisen siev‰n n‰kˆinen, melkein kuin sepp‰, ja melkein yht‰
puheliaskin. No, Eliksirius kosi H‰meen Siltakosken vanhaa neiti
Kopparkronaa. Neiti oli l‰hes kahdeksankymmenen vuoden vanha ja eleli
muista riippumattomana tilallaan; olisihan luullut h‰nen tyytyv‰n
el‰m‰‰n lopun ik‰‰ns‰ yksinkin. Mutta tyytyikˆ h‰n? Mit‰ viel‰.
Apteekkari sai oitis suostumuksen, ja niinp‰ toimitettiin h‰‰t heti
paikalla. Mik‰ h‰v‰istys: voithan k‰sitt‰‰, miten naurettiin morsiamen
kustannuksella. Ja kuitenkin h‰n oli vain siivo, herkk‰uskoinen
ihminen, muutamissa asioissa v‰h‰n omituinen, ihan niin kuin t‰tikin.
No sitten k‰vi aivan niinkuin jo edelt‰k‰sin saattoi arvatakin.
Nuori rouva muutti miehens‰ kanssa toiseen maan ‰‰reen ja kuoli ihan
oikein vuoden p‰‰st‰, ehditty‰‰n jo yllin kyllin ik‰vˆid‰ takaisin
entiseen rauhalliseen el‰m‰‰ns‰ Siltakoskelle. Tosin ei Eliksirius
saanut peri‰ h‰nen kiinte‰t‰ omaisuuttaan, sill‰ heill‰ ei ollut
lapsia, mutta paljon ei myˆsk‰‰n ollut vuoden per‰st‰ irtainta
peritt‰v‰ksi. Rouva vanhus oli hyv‰syd‰misesti jaellut pois enimm‰t
tavaransa, ja apteekkari, joka kohta sitten nai vaihteen vuoksi
kahdeksantoistavuotisen tytˆn, oli siit‰ p‰ivin varakas mies.

-- Luuletko siis todellakin, ‰iti, ett‰ sepp‰...? Ei, se on mahdotonta.

-- Min‰ olen n‰hnyt enemm‰n maailmaa kuin sin‰ lapseni, ja olen muun
muassa n‰hnyt, ett‰ ihmisten hulluudet ovat aina samat. Kokemus
saarnatkoon meille vaikka tuhat kertaa oppiaan ja varoituksiaan; me
kuuntelemme niit‰ kuin satuja, jotka eiv‰t koske meihin, emmek‰ muista
niit‰ sovittaa itseemme. T‰ti tuntee varsin hyvin neiti Kopparkronan
tarinan, mutta luuletko, ett‰ se h‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n est‰isi joutumasta
vanhan neiti raukan tavoin maailman naurettavaksi ja kaikkien niiden
s‰‰litt‰v‰ksi, jotka toivovat h‰nelle parempaa kohtaloa? Ei, jotakin
vaarallista on noissa romantillisissa rakkaushoureissa, noissa
sormuksen puolikkaissa ynn‰ muissa kun ne palaavat vanhoilla p‰ivill‰,
jolloin k‰yt‰nnˆllinen j‰rki on kadottanut osan ylivaltaansa. Helpommin
kuin luuleekaan voi siirt‰‰ semmoisen vanhan rakkauden uuteen
kohteeseen, jos vain huomaa tai edes luulee huomaavansa hiukkaakaan
yhteytt‰ entisyyden ja nykyisyyden v‰lill‰. Sepp‰ on lˆyt‰nyt sellaisen
yhdist‰v‰n siteen, mik‰ se sitten lieneekin, ja sent‰hden h‰n on
vaarallinen. Etkˆ huomannut mit‰‰n tavatonta t‰din huoneessa?

-- Siit‰ asti, kun sepp‰ tuli, en ole k‰ynyt siell‰. Pit‰‰h‰n t‰ti nyt
lakkaamatta ovensa suljettuna.

-- Se on totta. Min‰kin vain pist‰ydyin siell‰ juuri ennen p‰iv‰llist‰.
Minusta tuntui huone v‰h‰n muuttuneelta. Ja mit‰ luulet minun n‰hneeni?
Kreivi Mirabeaun muotokuva, joka ei ole viiteenkymmeneen vuoteen
koskaan ollut poissa t‰din sein‰lt‰, paitsi niin‰ muutamina p‰ivin‰,
jolloin muuttopuuhat viel‰ olivat kesken -- se muotokuva on poissa,
paikka on tyhj‰.

-- Muotokuvan taakse oli paroni Otto kirjoittanut salamusteella.
ƒiti ... sepp‰ on paroni Oton poika.

-- Se on mahdotonta. Min‰ muistelen t‰din kerran kertoneen, ett‰ paroni
Otolta on j‰‰nyt ainoastaan yksi tyt‰r.

-- Mutta Herran t‰hden, kuka ja mik‰ herra Damm sitten on?

-- H‰n on apteekkari ja t‰ti on neiti Kopparkrona.

Min‰ en kysynyt en‰‰. ƒidin ep‰luulo oli minusta niin inhoittava, ett‰
se sai mieleni kuohumaan. Ei, min‰ en huolinut sit‰ edes ajatellakaan.
ƒidill‰ saattoi olla omat syyns‰ ... olihan h‰n hyvin ymm‰rt‰v‰inen ja
kokenut nainen. Ja kuitenkin h‰n saattoi erehty‰, niin, min‰ olin aivan
varma siit‰, ett‰ h‰nen arvailunsa meni p‰in m‰nty‰. Jokin ‰‰ni, en
tied‰ mik‰, sanoi minussa, ettei t‰ti eik‰ sepp‰ ansainnut sellaista
ep‰luuloa... Kuitenkin luulin saaneeni hyvin ansaitun muistutuksen.
Kuunnella, vakoilla ... hyi, se oli h‰pe‰llist‰! Siit‰ pahasta tavasta
tahdoin p‰‰st‰.




11. MUUAN SEIKKAILU JA LƒƒKINTƒTAITO.


Ennenkuin ‰iti ehti panna varoitusaikomuksensa toimeen, palasi sepp‰ ja
h‰net kutsuttiin heti t‰din luo. Kello kuudesta yhdeks‰‰n he istuivat
tyˆhuoneessa suljetun oven takana, ja me muut ompelimme ja
kummastelimme vierashuoneessa.

Kello yhdeks‰n olimme taas kaikki koolla teepˆyd‰n ‰‰ress‰. Siin‰ tuli
puheeksi luuvalot ja vilutaudit, ja niist‰ keskustelu johtui suureen,
silloin yh‰ viel‰ kest‰v‰‰n riitaan tavallisen l‰‰kint‰taidon ja sen
uusien vihollisten v‰lill‰. Huomattiin, ett‰ pˆyd‰ss‰ oli kolme eri
puoluetta. ƒiti puolusti hyvin innokkaasti tavallista l‰‰kityst‰mme,
"kun sit‰ k‰ytet‰‰n ymm‰rt‰v‰isesti"; is‰ n‰ytti suuresti kallistuvan
vesiparannuksen puolelle; h‰n oli jo ostanut kaksi uuden vesiyhtiˆn
osaketta; Mirabeau t‰dill‰ oli tapana nauttia l‰‰kkeens‰ sokeriryynien
kanssa, ja h‰n oli innokas homeopatian puolustaja. V‰ittely k‰vi
vilkkaaksi, ja vihdoin t‰ti ehdotti, ett‰ valittaisiin sepp‰ riidan
ratkaisijaksi, koska h‰n oli ollut huomaavinaan, ettei sepp‰ hyv‰ksynyt
yht‰k‰‰n taistelevista mielipiteist‰.

Herra Damm sanoi:

-- Hyvin uskallettua on tarpeellisitta tiedoitta lausua mit‰‰n niin
mutkikkaasta asiasta kuin terveys tai sairaus on. Semmoisen
normaalisuhteen kuin terveyden m‰‰r‰‰minen, jota lakkaamatta
h‰iritsev‰t tuhannet vaikutukset, on minusta yht‰ pulmallista kuin s‰‰n
ennustaminen almanakassa. Se vain minusta n‰ytt‰‰ aivan selv‰lt‰, ett‰
jos mink‰‰n tulisi olla nˆyr‰, niin ainakin tieteen, eik‰ kuitenkaan
kukaan ole julkeampi kuin se uskomaan tiet‰v‰ns‰ varmasti. Nykyaikainen
luonnontiede ylv‰stelee voivansa muka hallita maailmaa, eik‰ se
kuitenkaan voi sanoa meille mink‰lainen s‰‰ on huomenna, eik‰ selitt‰‰
sit‰, jota me sanomme el‰m‰ksi. K‰‰ntyk‰‰mmep‰ mihin p‰in hyv‰ns‰,
kaikkialla kohtaa meit‰ kauimpana suuri tuntematon, ja kun meid‰n
t‰ytyy tunnustaa, ettemme tunne sit‰ salaper‰ist‰, joka ymp‰rˆi meit‰
ja on olemisemme ehtona, sieppaamme vain sanan ja nimit‰mme sit‰
_voimaksi_. Mit‰ on voima? Se on tuntematon, suuruus, jota emme
ymm‰rr‰. L‰‰k‰ri esimerkiksi, joka etsii el‰m‰‰ haaskoista ja sitten
sovittelee el‰viin ihmisiin sit‰ hermostoa, jonka h‰n on lˆyt‰nyt
sammuneista lihal‰jist‰, h‰nkin puhuu l‰‰kkeiden voimasta,
vastavaikutusvoimasta, uudistamisvoimasta jne., jne. Mit‰ se oikeastaan
on? Ei mit‰‰n. Jos h‰n keitt‰‰ mehun ruohosta, joka vaikuttaa jollakin
varmalla tavalla ruumiissamme ja h‰nelt‰ kysyt‰‰n, miksi niin tapahtuu,
vastaa h‰n meille: sen tekee yrtin voima. Toisin sanoen: en tied‰,
mutta jotakin tulee minun vastata, ja sent‰hden sieppaan sanan,
mielettˆmyyden, joka vain tehoo ihmisiin, ja he ovat tyytyv‰isi‰.

-- Mahdollista kyll‰ -- vastasi ‰iti nyrpe‰n‰ -- mutta jos te, herra
Damm, vilustutte, juotte te selja- tai vattuteet‰, ja kun sitten
hiostutte, on siin‰ kaikki, mit‰ teid‰n tarvitsee tiet‰‰ ruohojen
voimasta.

-- Min‰ tarkoitan -- jatkoi sepp‰ -- ettei kenenk‰‰n tulisi olla niin
nˆyr‰ kuin l‰‰k‰rin, jota luonto lakkaamatta muistuttaa h‰nen jalossa,
vaikka vaikeassa toimessaan. Mutta he eiv‰t tunnusta olevansa lukitun
portin edess‰, jonka raoista vain sielt‰ t‰‰lt‰ niukka valons‰de
esineit‰ valaisee, vaan monikin kielt‰‰ rohkeasti kaikki, mit‰ on sen
pienen raon n‰kˆpiirin ulkopuolella, jonka h‰n on sattunut keksim‰‰n.
Allopaatit, hydropaatit, homeopaatit, kaikki l‰‰k‰rit, noudattakootpa
he sitten mit‰ l‰‰kint‰tapaa hyv‰ns‰, ovat saman rajoitetun,
kokemuksiin perustuvan tieteen kahleissa. Ainoastaan muutamia on, jotka
etsiv‰t korkeinta totuutta noiden tyhjien termien takaa, ja heit‰
pilkataan ihantelijain nimell‰.

-- Herra Damm, te olette siis ihantelija ja ihanteet ovat teid‰n
yksinoikeutenne? kysyi ‰iti pist‰v‰sti.

-- Min‰ olen pelkk‰ vaskisepp‰, vastasi sepp‰, siis toimeni puolesta
ihan realisti. Mutta se on minusta vain selv‰‰, ett‰ l‰‰ketaito on
hapuillut vuosituhansia pime‰ss‰ ja yh‰ viel‰kin hapuilee. Homeopatia
ja vesiparannus eiv‰t ole mit‰‰n muuta kuin meid‰n aikamme
vastalauseita tuota iankaikkista hapuilemista vastaan, ja vaikka ne
alallaan ovat ehk‰ yht‰ yltiˆp‰isi‰, yht‰ hillittˆmi‰, ovat ne
kuitenkin siin‰ kohdin tavallista l‰‰kityst‰ etev‰mpi‰, ett‰ ne
mahdollisimman v‰h‰n keinotekoisilla parannuskeinoilla k‰yv‰t kajoomaan
luonnon toimintaan. Siihen samaan on vihdoin kaiken l‰‰kitsemisen
joutuminen. Sadan vuoden kuluttua ollaan ehk‰ niinkuin nytkin suljetun
portin edess‰, mutta silloin ainakin tunnustetaan, ett‰ niin on ja ett‰
l‰‰kint‰taito voi vain antaa luonnolle takaisin oikeuden, mik‰ silt‰
nyt on kielletty.

-- Toisin sanoen -- nauroi is‰ -- "pid‰ p‰‰ viile‰n‰, jalat l‰mpimin‰,
vatsa kunnossa, ‰l‰k‰ muuten k‰yt‰ mit‰‰n l‰‰kkeit‰".

-- Tee mieluummin kuten Dˆbelnin l‰‰k‰ri, pyyhk‰ise k‰dell‰si kaikki
l‰‰kepullot pˆyd‰lt‰, huomautti t‰ti.

-- Aivan niin, vastasi sepp‰.

H‰n miellytti minua sin‰ iltana enemm‰n kuin ennen.

Koko h‰nen olemuksessaan oli jotakin miehek‰st‰ avomielisyytt‰. H‰n
arvosteli monia asioita ja v‰list‰ ankarastikin, mutta se ei ollut
mit‰‰n tavallista kamariarvostelua. H‰n katseli asioita ja ihmisi‰
suurilta n‰kˆkannoilta. Pienist‰ h‰n ei pit‰nyt lukua.

Min‰ odotin todellakin, ett‰ h‰n olisi osoittanut edes hieman
huomaavaisuutta minulle, mutta h‰n n‰ytti tuskin tiet‰v‰n, ett‰ olin
l‰sn‰. Se kiusoitti minua. Pitikˆ h‰n sitten minua niin rumana tai niin
tyhm‰n‰, ettei maksanut vaivaa kunnioittaa minua yhdell‰k‰‰n sanalla?
Mit‰ siihen tulee, niin -- pahann‰kˆinen en juuri ole, ja tyhm‰ ... no,
siit‰ nimest‰ pyyt‰isin kuitenkin nˆyrimm‰sti p‰‰st‰.

ƒiti koetti p‰‰st‰ t‰din puheille kahden kesken tuota kauan
suunniteltua ankaraa varoitusta antamaan. Mutta se ei onnistunut. T‰ti
valitti v‰symyst‰, ja me l‰hdimme levolle.

Vastoin tahtoani min‰ uneksin sep‰st‰, josta oltiin vallan
p‰‰sem‰ttˆmiss‰. Min‰ olin olevinani vaskikappaleena hyvin, hyvin
syv‰ll‰ maan sis‰ss‰. Ymp‰rill‰ni kalkuteltiin ja kilkuteltiin, sepp‰
astui kaivokseen, lˆysi minut ja k‰‰nteli minua tutkiskellen k‰dess‰‰n.
Juuri sen verran kuin tarvitaan viiden pennin rahaan, sanoi h‰n. -- Se
suututti minua niin, ett‰ her‰sin.

Maattuani hetkisen unettomana ja tuumien, eikˆh‰n minun velvollisuuteni
olisi vihata sepp‰‰, satuin katsahtamaan laskettuun ikkunanvarjostimeen
ja huomasin liehuvaa tulenloistetta. Lis‰ksi n‰ytti viel‰ huone minusta
tavattoman valoisalta. Ulkona on kuutamo, sanoin itsekseni ja aloin
laskea sataan, jota siihen aikaan, kun viel‰ luin laskentoa koulussa,
sanottiin pett‰m‰ttˆm‰ksi nukkumiskeinoksi. Silloin Danton alkoi
haukkua ja rupesi kuulumaan jonkinlaista meluakin ulkoa; min‰ nousin,
kohotin varjostinta ja katsahdin ulos. Kyll‰p‰ h‰mm‰styin! Vanha
rannalla oleva kalastajan mˆkki oli tulessa, tuuli puhalteli hirve‰sti
suoraan asuinrakennusta kohti, kipin‰pilvi‰ lenteli ihan minun
ikkunaani vasten.

Siin‰ ei ollut aikaa makailemiseen, min‰ her‰tin is‰n, pukeuduin
nopeasti, sieppasin ‰idin viitan ylleni ja pistin jalkaani h‰nen
p‰‰llyskenk‰ns‰, jotka ensiksi sattuivat k‰siini, ja juoksin rannalle.

Talonv‰ki seisoi siin‰ neuvottomana ja saamattomana. Piiat itkiv‰t
ja siunailivat, rengit kiroilivat ja melusivat. S‰rki-Pekka,
kalastajaukko, oli aloittanut joulunsa liian aikaisin ja juonut itsens‰
illalla humalaan niin kunnollisesti, ett‰ laittoi tupansa tuleen.
Kaikki huusivat, ei kukaan yritt‰nytk‰‰n ruveta pelastamis- tai
sammutustoimiin; ja kartanoa uhkaava vaara kasvoi kasvamistaan joka
silm‰nr‰p‰ys.

Silloin tuli sepp‰. Kuin leimaus k‰vi komentaminen, kuhnustelijat
saivat tˆyt‰yksen, vastustelijat korvilleen niin ett‰ humisi, ja
muutaman silm‰nr‰p‰yksen kuluttua olimme kaikki -- min‰kin -- riviss‰
rannalle asti, josta toimitimme vett‰ mˆkkiin, samalla kuin kaksi
miest‰ l‰hetettiin sammuttamaan kipinˆit‰, joita putoili
asuinrakennuksen katolle.

-- Hyvin, Augusta, juuri niin, antakaa ‰mp‰rien kulkea vain! huusi
herra Damm ohitse rient‰ess‰‰n.

Tyˆskennelless‰mme niin, ett‰ olimme l‰pim‰r‰t vedest‰ ja hiest‰,
n‰imme samalla hullunkurisen ja kauhean tapauksen. S‰rki-Pekka, viel‰
v‰h‰n kohmelop‰iss‰‰n, huusi, ett‰ h‰nen t‰ytyy saada pelastetuksi
tuvasta uusi nuottansa, ja syˆksyi kuin hullu tuleen. Sepp‰ h‰nen
per‰ss‰‰n, ja juuri silloin putosi katto. Kaikilta p‰‰si h‰t‰huuto;
S‰rki-Pekka ja h‰nen pelastajansa hautautuivat liekkeihin.

Mutta eih‰n sepp‰ k‰rvenny niin v‰h‰st‰; tulihan onkin _h‰nen_
luonnonvoimansa. Savun ja kipinˆiden keskelt‰ h‰n palasi kantaen
Pekkaansa kuin kissanpoikaa niskasta. Ukko vastusteli ja potki kuin
hurja hevonen; sepp‰ takoi h‰nt‰ selk‰‰n saadakseen edes sit‰ tiet‰
h‰neen v‰h‰n j‰rke‰, ja kun siit‰ ei ollut apua, viskasi h‰n
kantamuksensa kuin vanhan rukkasen lumihankeen. Se huvitti muistolaisia
sanomattomasti. Nyt oli S‰rki-Pekka sek‰ paistettu ett‰ suomustettu,
sanoivat he.

Katon pudottua oli asuinrakennuksenkin vaara v‰ltetty, ja juuri
silloin, kun is‰ vihdoinkin oli lˆyt‰nyt p‰‰llyskenk‰ns‰, jotka oli
viety kiilloitettaviksi, palasimme me kaikki, paitsi kahta vartijoiksi
j‰tetty‰ miest‰, takaisin kartanoon. Siell‰ oli valoisaa huoneissa,
t‰ti ja ‰iti ottivat meid‰t vastaan salissa. Mutta mink‰ n‰kˆiset me
olimme! ƒidin ensi katse kohtasi minua itse‰ni, toinen silkkinuttuani
ja kolmas p‰‰llyskenki‰! Itse olin min‰ h‰nen mielest‰‰n kaiketi
hyv‰ss‰ kunnossa, mutta nuttu oli kastunut l‰pim‰r‰ksi ja sitten
j‰‰tynyt, keng‰t olivat hirve‰sti l‰ntistyneet.

-- Tyttˆ, huudahti h‰n, oletko k‰ynyt avannossa?

-- Augusta on tehnyt tyˆt‰ kuin kolme palovartijaa, vastasi
sepp‰ iloisesti. H‰n ansaitsisi p‰‰st‰ Muiston vapaaehtoisen
palosammutuskunnan kunniaj‰seneksi.

Jo toisen kerran nimitti h‰n minua pelk‰ll‰ ristim‰nimell‰ni. ƒidin
kasvoilla oli ilme niin kylm‰, ett‰ se olisi voinut sammuttaa
takkavalkeankin, mutta minusta se oli yhdentekev‰‰. Olihan herra Damm
p‰‰tt‰nyt olla lausumatta mamseli sanaa muulloin kuin ranskaa
puhuessaan. Olkoon menneeksi, ajattelin min‰. Sellaisen seikkailun
j‰lkeen ollaan reimalla p‰‰ll‰. Min‰ vastasin oitis samaan tapaan.

-- Kiitos kunniasta. Jos olen tehnyt tyˆt‰ kuin kolme palovartijaa,
niin on siin‰ yht‰ paljon kuin kolme kertaa ei mit‰‰n, sill‰ sen verran
sanotaan palovartijoiden tekev‰n. S‰rki-Pekasta sit‰ vastoin voi sanoa
kuin Kaarle kuninkaasta, nuoresta sankarista: "han stod i rˆk och damm"
-- sill‰ Dammia h‰n sai tarpeekseen.

-- Niin, silt‰p‰ n‰ytt‰‰, toden totta! huudahti is‰. No lempo viekˆˆn,
mink‰ n‰kˆinen sin‰ olet, veli!

Sepp‰ oli todellakin kuin ‰sken Etnasta noussut Vulkanus. H‰nen
vaatteensa olivat niin palaneet, ett‰ ne n‰yttiv‰t liikkuvalta
sysihaudalta, h‰nen tukkansa k‰rventynyt kuin koivikko mets‰palon
j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ ja h‰nen k‰si‰ns‰ olisi voitu verrata Osberg &
Badenin konepajan hiilikauhoihin. H‰n oli melkein kaunis siin‰
t‰ydellisess‰ sep‰npuvussaan.

-- Minulle sanottiin, ett‰ minun tulee kiitt‰‰ teit‰, herra Damm,
kartanon pelastumisesta, virkkoi t‰ti niin yst‰v‰llisesti katsahtaen
sepp‰‰n, ett‰ min‰ v‰risten ajattelin neiti Kopparkronaa.

-- Ja kuka takaa, vapaaherratar, etten ole sen paloapuyhtiˆn salainen
asiamies, jossa Muisto on vakuutettu? nauroi sepp‰.

Silloin vasta ensi kertaa n‰inkin h‰nen, tuon hirviˆn, nauravan.

Malla Sˆdergren toi kahvia ja joutui kaikkien ihmetelt‰v‰ksi. Malla
parka, h‰net oli her‰tetty makeimmasta unestaan, oli jo alkanut
korjailla talteen paistinpannuja ja keittiˆpyyhkimi‰, ja nyt h‰n tuli
kiireiss‰‰n, musta, ripsureuna pyh‰huivi vanhan harmaan keittiˆnutun
p‰‰lle heitettyn‰, tukka h‰ilyv‰n‰ kuin villatuppu tuulessa, toisessa
jalassa uusi kenk‰, toisessa t‰din hylyksi joutunut tohveli. Se antoi
vain uutta vauhtia ilollemme. Ja mik‰ nautinto, kahvia kello kolme
aamulla, kun on ensin ollut palovartijana ja vett‰ ammentamassa
Mallasvedest‰.

Nyt vasta huomasin, ett‰ sepp‰ oli jotenkin pahoin polttanut oikean
k‰tens‰. Min‰ ryhdyin silloin tarjoamaan h‰nelle kahvia, panin niin
runsaasti sokeria kuppiin kuin olisi se ollut kulho ja muistin myˆs
asettaa lautaselle kaksi suurta korppua. Sepp‰ nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n ja
hymyili.

-- Kyll‰ min‰ tulen toimeen omin neuvoin, sanoi h‰n, mutta ehk‰ te,
Augusta, k‰skisitte antamaan jotakin l‰mmint‰ S‰rki-Pekalle
selvikkeeksi.

Min‰ hiivin keittiˆˆn ja tapasin kuin tapasinkin S‰rki-Pekan koko
keittiˆv‰en ymp‰rˆim‰n‰. Ukko oli saanut ryypyn ja kertoi parhaillaan,
miten vieras herra oli juossut kuin hullu tuleen ja h‰n, S‰rki-Pekka,
vet‰nyt h‰net sielt‰ pois.

-- Kuulkaas, Pekka -- sanoi karjapiika Vappu, aika ilvehtij‰ -- miksik‰
lyˆd‰ tˆmisytitte herraa niin hirve‰sti selk‰‰n kantaessanne h‰net
tuvasta ulos?

-- Lˆinkˆ min‰? sanoi S‰rki-Pekka.

-- Lˆitte totisesti.

-- No, mit‰ olisin tehnyt? Olihan se mies niin hurjap‰inen, ettei
kukaan saanut h‰nt‰ pysym‰‰n aisoissaan -- vastasi p‰iv‰n sankari,
lujasti uskoen, ett‰ h‰n todellakin oli pelastanut sep‰n.

-- Ja sitten heititte h‰net kuin turkkipahan hankeen. Oliko se
mielest‰nne siivosti tehty?

-- Heitinkˆ...?

-- Heitittep‰ niinkin. Ensin pieksitte h‰nen selk‰ns‰ kirjavaksi ja
sitten viskelitte h‰nt‰ kuin ker‰‰.

-- Mit‰s joutavasta, kyll‰ h‰n sen verran kest‰‰. Oppikoon toiste
olemaan ihmisiksi eik‰ k‰ytt‰ytym‰‰n vihaisen h‰r‰n tavalla, kun
h‰nelle tahdotaan tehd‰ hyv‰‰ -- vastasi S‰rki-Pekka hyvin tyynesti.

Siit‰ syntyi keittiˆss‰ suuri ilo, joka kuului saliin asti, ja juuri
samassa ilmestyi sepp‰ viereeni.

-- Kiitoksia, ukko! virkkoi h‰n. Teittep‰ kiltisti, kun opetitte
minulle hiukan j‰rke‰.

-- Ei kest‰ kiitt‰‰, vastasi S‰rki-Pekka.

Sittemmin sain kuulla sep‰n pist‰neen S‰rki-Pekalle suurenlaisen
paperirahan kouraan kielt‰en siit‰ kellek‰‰n puhumasta. Mutta se oli
vastoin S‰rki-Pekan luontoa. H‰n kehui kaikille, miten h‰n oli saanut
puoli renginpalkkaa herran hengen pelastamisesta. Vaikkeih‰n se ollut
niin perin paljon, vakuutti h‰n; mutta herra ei liene ollut enemm‰n
arvoinen.

-- Olkaa hyv‰, antakaa minun sitoa k‰tenne, herra Damm; min‰ tied‰n,
mit‰ on teht‰v‰ palovammoille, sanoin min‰.

H‰n ojensi minulle ‰‰neti k‰tens‰. Me menimme keittiˆkamariin; min‰
tein k‰‰reen kuivasta ruisjauhosta. Tuo karkea, nokinen k‰si, joka
juuri oli pelastanut ihmishengen, oli minusta jo hoitamisen arvoinen.
Ja sama, niin omituisesti kaunistunut k‰si, se puristi nyt minun
k‰tt‰ni.

-- Kiitoksia, sanoi h‰n. Kaikkien nuorten tyttˆjen pit‰isi oppia
sitomaan haavoja. Teist‰, Augusta, tulisi hyv‰ haaval‰‰k‰ri. Onko
t‰m‰kin rouva Clairelta opittua.

Min‰ en h‰nt‰ ymm‰rt‰nyt. Yksinkertainen side oli juuri
valmistumaisillaan, kun aina valpas ‰itini astui sis‰‰n ja tapasi minut
kahden kesken sep‰n kanssa keittiˆkamarissa, jota valaisi vain yksi
ainoa talikynttil‰, sekin jo pitk‰ll‰ karrella.

-- Mit‰ t‰‰ll‰ teet?

-- Augusta puolustaa sukupuolensa oikeuksia, vastasi sepp‰. -- Jos
olisin lains‰‰t‰j‰, perustaisin uuden tiedekunnan, jossa naisille
opetettaisiin l‰‰kint‰taitoa.

-- Min‰ muistelen -- vastasi ‰iti ‰re‰sti -- teid‰n, herra Damm, olevan
niit‰, jotka eiv‰t tahdo "kielt‰‰ luonnon oikeuksia" turvautumalla niin
hapuilevaan taitoon kuin l‰‰kint‰taito on.

-- Antakaa anteeksi, jokaisella asialla on oikea ja nurja
puolensa. L‰‰kint‰taidon oikea puoli on oikea ravintoj‰rjestys ja
voimistelu terveyden _s‰ilytt‰miseksi_, oikea ravintoj‰rjestys ja
haaval‰‰k‰rintaito sen _uudelleen saavuttamiseksi_. Luonnottomimpia ja
hirmuvaltaisimpia ennakkoluuloja on juuri se, joka kielt‰‰ hell‰n
naisen k‰den, tarkan naisen silm‰n ja hienotunteisen, uhrautuvan naisen
syd‰men parantamasta ihmiskunnan k‰rsimyksi‰ j‰tt‰‰kseen ne meid‰n
miesitsekk‰isyytemme, hajamielisten, ymp‰ri maailmaa lentelevien
katseittemme ja kˆmpelˆiden k‰siemme varaan, jotka osaavat paremmin
k‰ytell‰ moukaria kuin arkoja, herkk‰tuntoisia ihmisruumiin s‰ikeit‰.

-- K‰yt‰nnˆllisi‰ naisl‰‰k‰reit‰! Olisipa hupaista n‰hd‰ heit‰ jalkaa
sahaamassa.

-- Kukapa on sanonut, ett‰ heid‰n tulisi k‰ytt‰‰ haaval‰‰kinn‰ss‰
teurastuspuukkoa? J‰tt‰kˆˆt he semmoiset karkeat tyˆt meille, jos niin
tarvitaan, vaikka min‰ kyll‰ olen n‰hnyt naisen kykenev‰n taittamaan
pahasti parantuneen jalan voidakseen l‰‰kit‰ sen paremmin, niin ett‰
potilas voi k‰vell‰. Olkaa siit‰ varma, hyv‰ rouva, ett‰ meill‰ sadan
vuoden kuluttua on enemm‰n nais- kuin miesl‰‰k‰reit‰ ja ettei lasten
eik‰ naisten tauteja silloin uskota muiden parannettaviksi kuin juuri
k‰yt‰nnˆllisten naisl‰‰k‰reitten, joiksi te suvaitsette heit‰ nimitt‰‰,
ja he tulevat muuten arvattavasti k‰ytt‰m‰‰n hyvin v‰h‰n l‰‰kkeit‰,
mutta sen sijaan sit‰ huolellisempaa hoitoa.

-- Tule, Augusta. Meid‰n el‰m‰nj‰rjestykseemme kuuluu nyt muutaman
tunnin lepo. Min‰ toivon teid‰n, herra Damm, el‰v‰n sata vuotta, jotta
silloin iloksenne katkaisisitte k‰tenne ja jalkanne ja naiset niit‰
parantelisivat. Hyv‰‰ yˆt‰ hyv‰ herra.

-- Nukkukaa hyvin, rouva. Meid‰n nukkuessamme siirtyy kuitenkin maailma
muutamia tunteja eteenp‰in, ja olkaa varma, ett‰ joka kerta, kun
aurinko nousee, haihtuu jokin ennakkoluulo, jota viel‰ edellisen‰
p‰iv‰n‰ luulimme horjumattomaksi totuudeksi.

Me l‰hdimme. Min‰ tiesin, ett‰ minun varalleni oli saarna valmis, enk‰
siin‰ pettynytk‰‰n.

-- Mit‰ min‰ kuulin? Sepp‰ uskaltaa sanoa sinua ristim‰nimelt‰si!

-- Niin, ‰iti, kun h‰n ei saa sanoa minua neidiksi eik‰ tahdo sanoa
mamseliksi...

-- Mit‰ tyhmyyksi‰! Miksik‰ ei mamseliksi?

-- Tied‰th‰n h‰nen syyns‰, ‰iti. H‰n ei k‰rsi mit‰‰n arvoerotuksia
nimityksiss‰. H‰n sanoo, ett‰ kaikki muu arvo paitsi se, mik‰ kullakin
on oman itsens‰ t‰hden, on hulluus miesten ja naurettavuus naisten
kesken.

-- Kuulepas mokomaa h‰vytˆnt‰ herraa, h‰n tahtoo laatia lakia asioista,
joissa ei kuninkaalla eik‰ keisareillakaan ole mit‰‰n valtaa. No niin,
sanokoonpa h‰n sinua miksi hyv‰ns‰, mutta min‰ kiell‰n sinua
vastaamasta sanaakaan, jos h‰n toiste puhuttelee sinua nimelt‰si.

-- ƒiti ... johan olen sanonut, ett‰ min‰ inhoan h‰nt‰, mutta min‰ en
voi halveksia h‰nt‰. Sit‰ h‰n ei ansaitse. Olisitpa n‰hnyt h‰net t‰n‰
yˆn‰ S‰rki-Pekan tuvalla!

-- Kas niin, nyt ved‰t toista virtt‰. Augusta, Augusta, muista, ett‰
olen varoittanut sinua!

Min‰ en vastannut. Minunkin mieless‰ni oli "rˆk och damm" aivan kuin
Kaarle kuninkaan ja S‰rki-Pekan ymp‰rill‰. Min‰ olin tyytym‰tˆn
itseeni, katkeroitunut, mieli oli sekava ja levoton. Kalastajanmˆkist‰
oli sittenkin sinkoillut kipinˆit‰ ymp‰ristˆˆn. Muisto oli pelastunut,
mutta min‰ olin hukassa.




12. UUSIA ARVOITUKSIA.


Sill‰ kannalla olivat asiat, kun sep‰n t‰ytyi palaneen k‰tens‰ t‰hden
viipy‰ kauemmin Muistossa kuin h‰n alussa oli aikonut. Jotakinhan
t‰ytyy aina keksi‰ onnistumattoman parannuskokeen syyksi. Minun
ruisjauhok‰‰reeni oli joutunut liian myˆh‰‰n; palovamma oli jo ehtinyt
levit‰, k‰si turposi kyyn‰rp‰‰h‰n p‰in. Kirjoittaa herra Damm ei
voinut, viel‰ v‰hemmin matkustaa. T‰ti ei sallinut talonsa pelastajan
l‰hte‰ Muistosta ennenkuin h‰n olisi t‰ysin parantunut, ja kaikki
koettivat kilvan olla yst‰v‰llisen huomaavaisia sepp‰‰ kohtaan.

V‰himmin koko vahingosta huoli sepp‰ itse. Tied‰mmeh‰n, miten
raukkamaisia miehet tavallisesti ovat pienimm‰nkin kivun sattuessa ja
miten koko talon v‰ki pannaan heti liikkeelle parantamaan hammass‰rky‰,
l‰‰kitsem‰‰n katarria tai paikkaamaan kipe‰t‰ sormea, kun vain jokin
noista kauheista onnettomuuksista on sattunut kohtaamaan heit‰, luonnon
herroja. Sepp‰ oli siin‰ sek‰ muiden kaltainen ett‰ aivan toisenlainen
kuin he. H‰n ei voinut k‰rsi‰ hemmoittelua eik‰ toimettomuutta. H‰nt‰
t‰ytyi vartioida tarkasti, jos mieli saada h‰net pysym‰‰n hiljaa, Sit‰
varten etsittiin h‰nelle parasta lukemista, mit‰ Muiston hyv‰ss‰
kirjastossa oli. Mutta joko h‰nen silm‰ns‰ olivat vioittuneet tulesta
tai k‰den tuska vaikutti n‰kˆhermoon -- h‰n ei voinut itse lukea, vaan
toisten t‰ytyi h‰nelle lukea ‰‰neen. Mutta kuka lukijaksi? T‰ti ei
n‰hnyt, ‰iti ei tahtonut, is‰ll‰ oli aivan liian v‰h‰n malttia. Siisp‰
min‰ olin kuin itsest‰‰n m‰‰r‰tty siihen toimeen, ja koska lukeminen
aina tapahtui ‰idin l‰sn‰ollessa, ei edes panetteluillakaan ollut
siihen mit‰‰n sanomista.

Niin kuluivat joulun edelliset p‰iv‰t. Karkea, hirve‰ k‰si, joka oli
niin kauan kauhistuttanut minua, tuli v‰hitellen yh‰ v‰hemm‰n
vastenmieliseksi mit‰ enemm‰n siit‰ n‰in huolta. Miksik‰ salaisin
meid‰n v‰lill‰mme v‰hitellen syntyneen jonkinlaisen ‰‰nettˆm‰n
sopimuksen, ett‰ siet‰isimme toisiamme? ƒl‰ sano sit‰ yst‰vyydeksi;
olen kuullut sanottavan, ett‰ yst‰vyys nuoren miehen ja nuoren tytˆn
v‰lill‰ on vain naamio, jonka taa toinen tunne k‰tkee punastuvat
kasvonsa. Ei puhuttu koskaan sanaakaan sinne p‰in -- olisikin ollut
tuiki vaikeata pett‰‰ ‰idin tarkkuutta, eik‰ sanoilla olekaan suurta
merkityst‰ -- mutta ei edes katsekaan, olin v‰h‰ll‰ sanoa ajatuskaan
pett‰nyt meit‰. Jo edell‰ mainitsin sen kummallisen seikan, ett‰ sepp‰
toisinaan n‰ytti viidenkolmatta tai korkeintaan kolmenkymmenen vuoden
ik‰iselt‰, toisinaan taas paljoa vanhemmalta. Siin‰ lukiessani
huomasin, ett‰ se aiheutui h‰nen ihonsa v‰rist‰.

H‰nen kasvonpiirteiss‰‰n oli omituinen ilme, joka saattoi sopia
eri-ik‰isille, nuoremmalle tai vanhemmalle. H‰n ei ollut kaunis eik‰
ruma, h‰n n‰ytti paljon kokeneelta miehelt‰. Vastoin tahtoani vertasin
h‰nt‰ entiseen kadetti-lemmittyyni ja ymm‰rsin, ett‰ jos minussa
milloinkaan voisi synty‰ l‰mpim‰mp‰‰ tunnetta sepp‰‰ kohtaan, niin
tunne ei olisi sellainen, joka hurmaantuu autuudesta huimaavan valssin
pyˆrteiss‰ tai itkee kaihomielisen‰ n‰hdess‰‰n viimeisen vilahduksen
poistuvasta univormusta.

ƒiti pysyi tyynen‰. H‰n oli p‰‰tt‰nyt asettua odottavalle kannalle,
aiottu varoitus j‰i h‰nelt‰ toistaiseksi sanomatta t‰dille ja supistui
muutamiksi varovaisiksi viittauksiksi neiti Kopparkronaan. Sepp‰‰
kohtaan h‰n oli yst‰v‰llisempi, mutta yht‰ varovainen. Sep‰ss‰
itsess‰‰n ja h‰nen aikeissaan oli yh‰ viel‰ jotain salaper‰ist‰, ja
‰iti oli p‰‰tt‰nyt saada sen selville, maksoi mit‰ maksoi.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun oli puhe siit‰, ett‰ palovammat parantuvat
tavallisesti nopeammin vanhoilla kuin nuorilla, kysyi ‰iti ‰kki‰:

-- Kuinka vanha olette, herra Damm?

-- Yksiviidett‰ vuotta, vastasi sepp‰ arvelematta.

Min‰ h‰mm‰styin. Yksiviidett‰ vuotta! Min‰ olin luullut h‰nt‰
korkeintaan yhdennelj‰tt‰ vanhaksi. -- ƒiti nyˆk‰ytti minulle salaa.

Me jatkoimme lukua. Olimme t‰din luona h‰nen huoneessaan, ja kirja oli
Thiers'in historia Ranskan keisarikunnasta. Se oli nerokas kuvaus
suuresta aikakaudesta. Kun ehdimme Espanjaan ja Saragossaan, nousi
kiista kuulijain kesken.

-- Kuulkaa -- sanoi sepp‰ katkeroituneena -- kuulkaahan sit‰ liukasta
ministeri‰, miten h‰n puolustaa Napoleonia ja sortoj‰rjestelm‰‰, joka
nieli kansat! Thiers juuri raivasi tien Ranskan toiselle
kuningaskunnalle.

-- Mutta, hyv‰ herra Damm -- puuttui puheeseen t‰ti Mirabeau, ollen
Napoleon I:n ihailija -- kuinka pit‰isi teid‰n mielest‰nne j‰ttil‰isen
kulkea l‰pi mets‰n muurahaisia jalkoihinsa tallaamatta.

-- Antakaa anteeksi, _madame_, vastasi sepp‰, mutta meid‰n aikamme ei
tunnusta mit‰‰n muuta j‰ttil‰ist‰ kuin neron, ja se suurvalta ei sorra
kansoja, se kohottaa ne.

-- Eikˆ sitten Napoleon I ollut ensiarvoinen nero, hyv‰ herra?

-- Ensiarvoinen ehk‰, mutta ei korkeimman arvoinen. Min‰ olen n‰hnyt
ylev‰mpi‰ voimia, semmoisia kuin Aleksanteri von Humboldt, Goethe,
Robert Peel. Todellinen suuruus ei kukistu, se on kuolematon. Pit‰‰kˆ
meid‰n ikuisesti ihailla j‰ttil‰iskokoa vain sent‰hden, ett‰ sen
hirvitt‰v‰‰ isoutta katsellessamme niskamme k‰y kipe‰ksi?

-- Olkaa hyv‰, muistakaa, hyv‰ herra, ett‰ mainitsimme semmoisen suuren
miehen, joka nousee yht‰ kuolemattomana kukistuksensa syvyydest‰ kuin
toisarvoiset nerot nousevat onnettomuudestaan: myrkytetty Sokrates,
poltettu Huss, kuoliaaksi kidutettu Galilei...

-- Luuletteko niin, _madame_? Ehk‰ olette oikeassa. Oli kerran synk‰n
synkk‰ pimeys, josta syntyi aamunkoite, ja sit‰ sanottiin vapaudeksi.
Vapaudella oli kaksi suvustaan hairahtunutta lasta, joita sanottiin
anarkiaksi ja despotismiksi. Koska lapset tulevat aina enemm‰n
vanhempiensa vanhempiin kuin omaan is‰‰ns‰ ja ‰itiins‰, sattui, ett‰
sisarukset olivat mustat kuin heid‰n kanta‰itins‰kin. Er‰‰n‰ yˆn‰
kuristi despotismi anarkian vuoteessaan, p‰‰si maailman herraksi ja
kasvoi suureksi kansan verest‰. Vihdoin h‰n sai kuitenkin jalkaansa
orjantappuraokaan, nimelt‰ Espanja, kurkkuunsa luun, nimelt‰ Ven‰j‰, ja
pari kivikovaksi paistettua leip‰palaa, nimelt‰ Englanti ja Saksa,
ahnasten hampaittensa v‰liin. Siit‰ j‰ttil‰inen kuoli -- sill‰ olkoonpa
despotismi miten j‰ttil‰ism‰inen hyv‰ns‰, sen ruumiinrakennus on
kuitenkin heikko -- ja h‰net julistettiin verrattoman ruokahalunsa
t‰hden kuolemattomaksi. Ihmiset ovat nyt kerta kaikkiaan sellaisia.
Pidet‰‰nh‰n Dahomeinkin kuningasta suurena miehen‰ Afrikassa.

-- Te olette k‰yt‰nnˆllinen mies, herra Damm. Mutta ettekˆ sitten katso
mink‰‰n arvoiseksi kohotusta, jonka suuret urotyˆt, nerokkaat ajatukset
ja summattomien esteiden voittaminen tuottavat koko aikakaudelle?
Luuletteko Ranskan koskaan unohtavan niit‰ tai luuletteko, ett‰
BÈranger olisi laulanut kuolemattomat laulunsa, jollei olisi ollut
Austerlitzin p‰iv‰‰.

-- Min‰ kadehdin teit‰, _madame_, siit‰, ett‰ katsotte noita muistoja
kahtakymment‰ vuotta nuoremmilla silmill‰ kuin minun. Te olette todella
n‰hnyt ensimm‰isen Napoleonin ja min‰ vain kolmannen. Te olette n‰hnyt
alkuper‰isen teoksen, min‰ vain j‰ljennˆksen. J‰ljennˆkset ovat varsin
usein h‰tikˆim‰ll‰ tehtyj‰, _madame_. H‰m‰h‰kist‰kin saadaan silloin
kotka.

-- Ah, teist‰ on siis vuonna 1851 tullut Bonaparten vihaaja.

-- Niin, _madame_, joulukuussa 1851, jolloin minut ynn‰ muutamia muita
vangittiin _CafÈ Danemarcissa_, Pariisissa. Ei kuitenkaan sent‰hden,
vaan siit‰ syyst‰, ett‰ minullakin oli 1848 ja 1849 kunnia taistella
Cavaignacin johdolla.

T‰ti oli vaiti, mutta is‰ syttyi intoon.

-- Kuulepas, veli, sallitko minun viel‰ kerran kysy‰, mik‰ sin‰
oikeastaan olet miehi‰si? Sin‰h‰n olet ollut vaikka miss‰.

-- Muistaakseni olen jo maininnut, ett‰ olen vaskisepp‰.

-- Kyll‰, mutta sit‰ min‰ en usko, sanoi is‰.

-- No, karkeissepp‰ sitten, jos se kuuluu paremmalta.

-- Hm ... sit‰ en myˆsk‰‰n usko, alkoi is‰ taas, mutta min‰ kiiruhdin
silloin jatkamaan lukemistani Espanjan-sotaretkest‰.

Sill‰ lailla kuluivat p‰iv‰mme, emmek‰ saaneet sen enemp‰‰ selv‰‰
kummallisesta vieraastamme, kunnes vihdoin merkillinen ilta pimitti
jouluaattona Muiston kuuset ja Mallasveden j‰‰n.

Me olimme jo pitk‰n aikaa varustautuneet sit‰ iltaa varten. Helsingist‰
olimme jo ottaneet mukaamme sopivia joululahjoja, ja mik‰ ei siell‰
joutunut valmiiksi, valmistettiin Muistossa. T‰din oli m‰‰r‰ saada
pitsimyssy, saali, tohvelipari, uudet kultasankaiset silm‰lasit, tusina
hyasinttisipuleja, keinutuolin verholiina ja kahvikannun myssy, jonka
Sigrid oli muiden suosiollisella avulla virkannut. Is‰ saisi
housunkannattimet, piipunpunokset, puoli tusinaa paitoja, Pariisin
mestauslavan historian ynn‰ pari muuta ruotsalaista kirjaa: Kalle Mets‰
Sienenhakkaajan ja Nepomukin, "Kolme kuritettua ukkoa" -- ‰iti
pukukankaan, kauluksen, p‰‰hineen, voipainimen, matonlakaisijakoneen,
talouskirjan, Jerusalemin h‰vityksen, porsliinikitti‰ ja Sundgrenin
"Perheen‰idin hopeakaivoksen" -- min‰ saisin (osan tiesin jo
edelt‰k‰sin, toisen arvasin) kaksi pukua, kaksi paria hansikkaita,
puuhkan, hajuvesipullon, Garibaldin muistorahan, "En voi"-n‰ytelm‰n,
Lindhin ja Mˆrtengrenin runoelmia, valokuva-albumin, V‰nrikki Stoolin
muotokuvia, "Laulavan Ruotsin", "Lemmenjuoman" potpourrin, Arditin
suutelovalssin ja (hyˆdyllisen‰ liitteen‰) kirjan "Neuvonantaja
nuorisolle el‰m‰nvaelluksessa". Pienokaisille oli varustettu lukematon
joukko lahjoja, koska niiss‰ luku oli p‰‰asia, muiden muassa oli
heille Muiston tehtaan kelkkoja ynn‰ s‰‰stˆ- ja v‰rilaatikoita,
kirjoituskirjoja, kivitauluja, kirjanmerkkej‰, kuvakirjoja, kuten
"Kuhnuri-Pekka" ja "Hirmukuvia Afrikasta" varustettuna kuudella
v‰rikuvapiirroksella (enemm‰n huviksi kuin hyˆdyksi), sek‰ kirjanen
"Saippuapalloja", kirjoittanut --o-- (j‰lkeenp‰in huomattiin, ett‰
kirjan suhteen oli tapahtunut erehdys, sill‰ se sis‰lsi kirjoitelman
"Luutnantti tai ei mik‰‰n, alkuper‰inen ruotsalainen novelli"). Malla
Sˆdergren oli saava juovikasta vaatetta sek‰ Vesterbergin
"kirjekaavion" ynn‰ "neuvonantajan kaikissa el‰m‰n tiloissa".
Dantonillekin oli, Mallasveden j‰‰ll‰ hiipivien susien varalle,
hankittu uusi Lontoon antigarottikaulaliinojen mallin mukaan tehty
kaulanauha, jossa oli niin pist‰v‰t piikit kuin sanomalehtien
kiistakirjoitukset. Sepp‰...

Niin, mit‰ saisikaan sepp‰? J‰isikˆh‰n h‰n ihan osattomaksi n‰ill‰
markkinoilla? Sepp‰, sepp‰, miten monta unetonta hetke‰ minun t‰ytyi
valvoa sinun onneasi takoessani.

Vihdoin johtui mieleeni hyv‰ ajatus, mutta pit‰‰kˆh‰n minun nyt jo
kertoa siit‰?

Seuraavana aamuna her‰tti minut Malla Sˆdergren.

-- Augusta! Kello on kahdeksan.

-- Hyv‰‰ huomenta, Malla.

-- Min‰ tied‰n uutisia.

-- Sep‰st‰kˆ?

-- Niin, sep‰st‰. Onpa h‰n aika otus!

-- Jos uutisesi ovat pahoja, niin voit olla sanomatta, Malla; min‰ en
tahdo niit‰ kuulla. Ei sovi vakoilla ket‰‰n, kaikista v‰himmin talon
vierasta.

-- Pahojako? Se riippuu siit‰, milt‰ kannalta asiaa katsoo. ƒlk‰‰
luulkokaan, Augusta, ett‰ minulla on tapana kieli‰ tai vakoilla toisten
tekoja. Min‰ luulin, ett‰ koska te itse, mamseli, pyysitte minua ...
mutta kyll‰h‰n se voi j‰‰d‰ sanomattakin. On minulla muutakin
tekemist‰.

Malla l‰hti, mutta pys‰htyi ovelle.

-- Onko kaunis ilma t‰n‰‰n?

-- Sataa vett‰ ja r‰nt‰‰.

-- Miten on h‰nen k‰tens‰ laita?

-- Kuka k‰dest‰ huolii, kun on muuta mieless‰.

-- Odotas v‰h‰n, Malla. Ajatteleeko h‰n muuta? Seh‰n on hyv‰, Malla.

-- Ehk‰ on ja ehk‰ ei.

-- Sen sanot sin‰ sellaisella ‰‰nell‰ kuin... Mit‰ tarkoitat tuolla
"ehk‰ on ja ehk‰ ei'll‰si"?

-- Min‰ tarkoitan, ett‰ er‰‰nlaiset miehet lentelev‰t ymp‰ri maailmaa
uskottelemassa nuorille, ajattelemattomille tytˆille kaikenlaista,
vaikka heid‰n pit‰isi muistella toisia velvollisuuksia ... vaikka
kaukana kotona joku ehk‰ on hyl‰ttyn‰...

-- Nyt puhut loruja. Kuka on kaukana? Kuka on hyl‰ttyn‰.

-- _H‰n_ tietysti. Kaunis nainen. Ja miten hyv‰n n‰kˆinen viel‰!

-- Onko herra Dammilla ... morsian?

-- Tai rouva. Mist‰ min‰ sen tied‰n?

-- Nyt sin‰ olet siet‰m‰tˆn, Malla. Mit‰ tuo nyt taas merkitsee?

-- Etteh‰n tahdo mit‰‰n tiet‰‰, mamseli. (Aina kun Malla oli
loukkaantunut, nimitti h‰n minua mamseliksi.)

-- Mutta nyt min‰ tahdon tiet‰‰. Kas niin...

-- Ei ihminen silti ole vakoilija, vaikka katsahtaa, onko huone
siistitty -- vaikka n‰kee avonaisen lippaan -- vaikka lippaassa on
medaljongi muotokuvineen, jota on er‰‰n tunnetun herran n‰hnyt sit‰
ennen monesti katselevan. Saattaa ihminen silti olla yht‰ rehellinen,
uskokaa pois, mamseli.

-- ƒl‰ nyt ole paha, Malla! Onko h‰nell‰ muotokuva? Naisenko? Nuoren ja
kauniin, eikˆ niin?

-- Varjelkoon, te taidattekin olla utelias, Augusta.

-- Niin, min‰ olen utelias, olen suutuksissani, min‰ nipist‰n sinua,
jos noin kiusaat. Enh‰n sit‰ tahdo tiet‰‰ itseni t‰hden, n‰etkˆs. Mink‰
n‰kˆinen h‰n on?

-- Hieno ja ylh‰inen, helmi‰ hiuksissa ja sormuksia sormissa. Puku
muuten hyvin kummallinen, k‰sivarret melkein paljaina ja hameenmiehusta
kainaloissa. Mutta h‰n on teid‰n n‰kˆisenne, Augusta...

-- Se on t‰ti.

-- Mit‰? No, sit‰ ei saa kukaan minua uskomaan.

-- Sin‰ et tied‰, Malla. Voi taivas, ajattele, jos sepp‰ olisikin h‰nen
oma...

-- Mik‰ oma?

-- H‰nen oma... Niin, niin se on. Min‰ tarkoitin, h‰nen oma
malminetsij‰ns‰, kaivoksenlouhijansa. Malla, Malla, t‰st‰ tulee
semmoinen jouluaatto, ettet voi aavistaakaan! Ah, sep‰ vasta olisi
hupaista! Hyv‰, rakas t‰ti!

Malla pudisti p‰‰t‰‰n; h‰n luuli varmaan minun tulleen hulluksi.

-- Kuulkaas nyt, sanoi h‰n, -- ei sovi valvoa niin kuin te, Augusta,
olette valvonut monta yˆt‰ per‰tysten. Eih‰n kukaan meist‰ ole muuta
kuin ihminen. Saattaa k‰yd‰ lopulta, ett‰ tulee hiukan p‰‰st‰ pyˆr‰lle.

-- Niin, minun onkin p‰‰ni pyˆr‰ll‰, mutta ilosta, Malla, ihastuksesta,
etkˆ ymm‰rr‰? Rakas t‰ti, h‰n kun on saanut el‰‰ niin monta vuotta
yksin ja hyl‰ttyn‰, nyt vasta h‰n on taas tunteva itsens‰ onnelliseksi.
Vasta nyt vanhoillaan h‰n saa tuntea tulevansa uudelleen nuoreksi.

-- Kaivoksenlouhijanko t‰hden?

-- Mene nyt, uskollinen Malla, mene, kelpo, kunnon Malla Sˆdergren;
sin‰ saat tiet‰‰ kaikki, mutta toiste, se ei ole _minun_ salaisuuteni.
Me tulemme kaikki hyvin onnellisiksi. Ja sin‰kin, Malla, sin‰kin.

--- No, no, menenh‰n min‰, kun ehdin. Sanoittehan itse, Augusta, ett‰
tuo herra on jonkinlainen velho. Sen kyll‰ n‰enkin, onhan h‰n pannut
ihan sekaisin tyttˆ paran p‰‰n.

Niin sanoen h‰n l‰hti hiljaa nuristen itsekseen ja jalat lintassa,
niinkuin h‰nell‰ oli tapana. Min‰ j‰in yksin kummallisine ajatuksineni.
Niin, nyth‰n ymm‰rsin kaikki. Viittasihan ‰iti sivumennen siihen, ett‰
t‰ti oli kenties ollut salaisesti naimisissa paroni Oton kanssa. Ja nyt
on sepp‰ t‰‰ll‰, h‰nell‰ on t‰din muotokuva; siisp‰ h‰n on h‰nen
poikansa. Seh‰n oli p‰iv‰nselv‰‰. Mik‰ romanttinen tapaus!

Odotas v‰h‰n sent‰‰n, laskekaamme... H‰n on syntynyt Napolissa;
merkillist‰! H‰n on yhdenviidett‰ vuoden vanha; mit‰ hullua se on?
Vuodesta 1862 pois yksiviidett‰, j‰‰ 1821. Mutta t‰ti ei ole n‰hnyt
paroni Ottoa noin vuoden 1809 j‰lkeen, ja silloin Otto oli jo
naimisissa toisen kanssa. Ei; aina vain hullumpaa. Ja kuitenkin ...
kuitenkin ... niin, ehk‰p‰ ... ei, mahdotonta...

Tuuminnan p‰‰tˆs oli, etten taaskaan ymm‰rt‰nyt mit‰‰n, en niin mit‰‰n.
Min‰ en ollut hituistakaan viisaampi kuin Malla Sˆdergren.




13. JOULUAATTO.


Mutta nyt ei ollut aikaa arvoitusten selvitt‰miseen, jouluaaton aamuna
on kyll‰ muutakin tekemist‰. Paljon olikin viel‰ semmoista tekem‰tt‰,
mink‰ piti olla valmiina ennen iltaa. Muun muassa minun pieni
yll‰tykseni. Ja joulukuusi, siit‰ piti tulla oikein erinomainen. ƒiti
leikkeli t‰hti‰, lippuja ja kultapaperiverkkoja, t‰ti solmi rihmoja
omenoihin, viikunoihin ja muihin makeisiin. Sepp‰ auttoi kipe‰ll‰
k‰dell‰‰n minua puun pystytt‰misess‰ horjuvaan kuusenjalkaan, joka on
ainainen kaikkien joulukuusien tuottama kiusa. Me suoritimme nopeasti
aamiaisen ja p‰iv‰llisen, kuten on tavallista tuona ilon p‰iv‰n‰, jos
kaikki saa k‰yd‰ luonnollista kulkuaan.

Vihdoin tuli h‰m‰r‰, ja salin ovet avattiin t‰sm‰lleen kello seitsem‰n.
Pienokaiset olivat koko p‰iv‰n tuskitelleet kamariinsa suljettuina ja
syˆksyiv‰t nyt sielt‰ kuin kanuunasta. Keskell‰ salin lattiaa s‰teili
joulukuusi juhlallisen loistavana, t‰ti ja vanhempani istuivat
juhlapuvussa sohvalla. Ovella seisoivat talon palvelijat ja seitsem‰n
tai kahdeksan varta vasten kutsuttua kˆyh‰‰ kyl‰n lasta. Sitten
laulettiin lyhyt virsi ja luettiin rukous, kuten jouluaattona aina
kauniin tavan mukaan tehtiin Muistossa, ja vasta sitten, kun juhla oli
alettu kaikkien hyv‰in lahjain Antajan nimeen, rupesivat lapset
ilakoiden hyppim‰‰n joulukuusen ymp‰rill‰. Teet‰ tarjoiltiin kello
kahdeksan, ja samaan aikaan annettiin v‰elle illallista suuressa
tuvassa, jonka lattia oli oljilla peitetty ja miss‰ joululeikkej‰ kesti
myˆh‰‰n yˆhˆn asti.

T‰din luona oli ennen, kuten meill‰kin, ollut tapana kantaa joululahjat
sis‰‰n korissa, josta is‰, ollen yleinen esittelij‰sihteeri, otti yhden
lahjan kerrallaan esille, luki siihen kirjoitetut s‰keet ja jakoi
aarteet. Sen tavan on keksinyt joku, joka ei ole ymm‰rt‰nyt
joululahjojen salaper‰isyyden merkityst‰. Sepp‰ oli nyt Muiston
hallituksen armollisella suostumuksella j‰rjest‰nyt kaikki toiseen
tapaan, jonka tarkoituksena oli tehd‰ lahjojen arvo toista vertaa
suuremmaksi toimittamalla ne salaper‰isill‰ keinoilla omistajilleen.

Asianomaisten h‰mm‰stykseksi tuli ensin esiin joulupukki, jolla oli
pitk‰ tappuraparta ja otsassa puulusikoita sarvina. Se antropologinen
ilmiˆ, jonka min‰ olin tuntevinani kˆyryselk‰iseksi S‰rki-Pekaksi, toi
kelkkoja lapsille ja astua kompuroi sitten tiehens‰ yleisen ihmettelyn
vallitessa.

H‰nen j‰lkeens‰ tuli lappalais‰mm‰, jakoi isoista hameen taskuistaan
lahjoja kaikille ja tarjoutui sitten katsomaan k‰tt‰ni. Ennustuksessa
oli tietysti sekin, ett‰ halukas kosija vain odotti suostumustani, mik‰
ei ollutkaan uutta, sill‰ se saattoi minut kunnioittamaan Allan
Hagertia ajatuksella, joka ei luultavasti muuten olisi tullut h‰nen
osakseen.

Lappalais‰mm‰n j‰lkeen tuli n‰kyville soreakasvuinen joulupukki
ryˆmien, yll‰ nurink‰‰nnetty lammasnahkaturkki, vispilˆit‰ sarvina,
parta jouhista ja muuten hyvin taidokkaasti kyh‰ttyn‰. Mutta sen k‰vi
niin huonosti, ett‰ Danton, joka oli illaksi tuotu saliin ja virui
muristen sohvan alla, syˆksyi luullun vihollisen kimppuun. Hirve‰
taistelu syntyi taiteen ja luonnon v‰lill‰, ja taide olisi siin‰
varmasti j‰‰nyt tappiolle, jollei se olisi saanut avukseen sepp‰‰, joka
vasemmalla k‰dell‰‰n otti verenhimoista Dantonia kiinni korvista ja
oman nahkansa uhalla erotti taistelijat. Pukki menetti sarvensa,
partansa ja villatukot, unohti teht‰v‰ns‰, nousi kahdelle jalalle ja
katseli pakotiet‰.

-- Kallehan se on! huusi Sigrid, joka n‰kyi arveluttavasti pettyv‰n
kuvitteluissaan tuntiessaan pukin revityn turkin alta juoksupojan, joka
oli joka p‰iv‰ h‰nen kumppaninaan kelkkam‰ess‰.

Kalle yritti tuskissaan tekeyty‰ entiseksi nelijalkaiseksi el‰imeksi ja
silm‰illen peloissaan sohvaan p‰in jakeli lahjansa, muiden muassa
Dantonin garottikaulanauhan. Sen tehty‰‰n h‰n uutta murinaa kuullessaan
juoksi tiehens‰ niill‰ kahdella jalalla, jotka luonto oli katsonut
riitt‰viksi h‰nen laiselleen pienelle miehenalulle.

Lahjoja sateli ehtimiseen, eik‰ tiedetty miten, ja se juuri oli leikin
vieh‰tt‰v‰ puoli. Milloin niit‰ tuli toisesta, milloin toisesta ovesta,
joita tuntemattomat haltijat availivat; milloin katosta, milloin
lattiasta; v‰list‰ tapasi asianomainen, aivan aavistamattaan lahjan
taskustaan tai sylist‰‰n; toisinaan keinuili niit‰ ilmassa
purjelangasta riippuen, toisinaan taas pellinnyˆriss‰. Niin iloista
jouluiltaa ei ollut koskaan ennen vietetty Muistossa.

Malla Sˆdergren tarjoili omenia. Min‰ katselin h‰nt‰ uteliaasti, sill‰
keskell‰ tarjotinta oli Hiidenkallio kuvattuna tultasyˆksev‰ksi
Vesuviukseksi, miss‰ oli hirvitt‰v‰n syv‰ vaskikaivos ja kaivoksessa
hyvin luonnollisen n‰kˆinen kumihiiri. Se oli joululahja, jonka min‰
olin valmistanut sep‰lle; mutta ehk‰ minun tulee mainita lis‰ksi, ett‰
hiiri kuuluikin pieneen kyn‰npyyhkimeen, jonka olin omin k‰sin
valmistanut ja johon oli hiiren jalkojen alle kirjailtu Ranskan kotka
ja nimi Cavaignac.

Sepp‰ tutki Hiidenkalliota hyvin tarkkaan, lˆysi vaskikaivoksen
ja sen asukkaan, katsoi kyn‰npyyhint‰ tulta vasten ja huomasi kotkan.
Hiukan p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en h‰n irroitti hiiren, pani sen takaisin
vaskikaivokseen ja pisti kyn‰npyyhkimen liivins‰ taskuun vasemmalle
puolelle.

-- Antakaa anteeksi -- sanoi h‰n -- ett‰ k‰yn k‰siksi historian
oikeuksiin. Vapauttakaamme Ranskan kotka ja ajakaamme nousukkaat
takaisin piilopaikkaansa. T‰m‰ vuori on kansanvalta. Siit‰ on nyt
syntynyt pieni hiiri, joka on nakertanut reiki‰ siihen; mutta kun vuori
seuraavan kerran suitsuaa tulta, on kotka taas nouseva kohti aurinkoa
ja hehkuva laava t‰ytt‰‰ m‰yr‰nj‰ljet.

-- Kun kirjoittelee niin ahkerasti kuin te, herra Damm -- huomautti
‰iti viitaten viime p‰ivien salaper‰iseen kirjoittelemiseen -- saattaa
pienikin kyn‰npyyhin est‰‰ monta tahraa syntym‰st‰.

Sep‰n lahjaa tarkasteltaessa ei kukaan meist‰ ollut huomannut, miten
t‰ti oli ottanut korista omenan, erottanut puolikkaat toisistaan --
sill‰ se oli jo ennest‰‰n halkaistu ja sitten vain liitetty yhteen --
ja lˆyt‰nyt sen sis‰st‰ jotakin. Malla Sˆdergren huudahti
ensimm‰iseksi:

-- Herra Jumala, vapaaherratar taisi pyˆrty‰!

Me riensimme sohvan luo. Mirabeau t‰ti oli vaipunut tainnoksiin ja
lep‰si silm‰t ummessa sohvan kulmaukseen nojaten. Syy oli selv‰.
Omenastaan h‰n oli lˆyt‰nyt suuren p‰hkin‰n, p‰hkin‰st‰ hyvin pienen
kotelon ja kotelosta -- sormuksen puolikkaan!

Siin‰ ei ollut aikaa kummasteluun. Vihdoin saimme v‰kev‰ll‰ hajuvedell‰
t‰din virkoamaan.

-- Jo sit‰ aavistinkin, sanoi h‰n hitaasti, viel‰ h‰mm‰styneen‰, ja
katsoi sanomattoman rakkaasti sepp‰‰n. -- Voi, yst‰v‰ni, miksette
sanonut sit‰ ennen?

T‰ti nimitti h‰nt‰ yst‰v‰kseen! Voi, sepp‰ on h‰nen poikansa! H‰n on
h‰nen poikansa! Min‰ tunsin kyynelten valuvan silmist‰ni, olisin
mielell‰ni syleillyt t‰ti‰, sepp‰‰ ja kaikkia ihmisi‰. Miten
onnellista, miten onnellista!

ƒiti vain yksin kalpeni ja alkoi vuorostaan voida pahoin. Is‰ juoksi
keittiˆkamariin vett‰ noutamaan ja tulikin kohta t‰ysi lasi k‰dess‰.

-- Juo, sanoi h‰n, juo!

-- Mene tiehesi, sanoi ‰iti, etikkaahan se on!

Se oli todellakin illalliseen varattua etikkaa.

-- ƒlk‰‰ olko mill‰nnek‰‰n, sanoi t‰ti jo t‰ysin toipuneena. -- Min‰
pyyd‰n, jatkakaa vain iloa, ei minua mik‰‰n vaivaa. Se oli yll‰tys,
mutta eih‰n ilosta kuole.

T‰din odottamaton joululahja ja sen seuraukset olivat saaneet illan
luonteen muuttumaan. Kaikki olivat h‰mill‰‰n ja varuillaan toistensa
suhteen. Joululahjoja sateli yh‰ viel‰ milloin mist‰kin, mutta kaikilla
oli muuta ajattelemista. Malla Sˆdergren mukaan luettuna oli meit‰
kuusi, joista jokaisella oli jotakin mieless‰ kenenk‰‰n tahtomatta tai
uskaltamatta sit‰ sanoa. Ainoastaan numerot 7, 8 ja 9, yhtiˆ Sigrid,
Frits ja Kumppani (Kumppani oli Danton), n‰yttiv‰t muiden
h‰mm‰styksest‰ huolimatta nauttivan jouluilosta ja harjoittavan
kaikenlaista ilkivaltaa, jota ei nyt kukaan huomannut. Sigrid oli
saanut nuken, joka osasi liikuttaa silmi‰‰n, h‰n sijoitti sen sohvan
nurkkaan ja lauloi niin ‰‰nekk‰‰sti kehtolauluja, ett‰ niist‰ olisi
norsukin nukkunut. Frits veti matot kokoon, koetteli uutta
lattianlakaisukonetta, veteli pitki‰ naarmuja permantoon raudoitetulla
kelkallaan ja kiisteli Dantonin kanssa pallosta, joka oli vier‰ht‰nyt
sohvan alle. Onnettomuudeksi h‰n mielistyi heti sen j‰lkeen uuteen
puuhkaani, ja ennenkuin kukaan arvasikaan, oli sekin sohvan alla. Sit‰
katsoi Danton syyst‰ kyll‰ taisteluun vaatimukseksi, ja seurauksena oli
siit‰, ett‰ kaunis puuhkani, joka maksoi Pietarista ostettaessa
kahdeksan ruplaa, oli kohta saman n‰kˆinen kuin t‰ytetty majava
yliopiston museossa, kun koi on syˆnyt silt‰ turkin.

Illan ihmeellisyydet eiv‰t viel‰ siihenk‰‰n loppuneet. Sis‰‰n
kannettiin kyyn‰r‰n korkuinen, kekseli‰‰sti lumesta rakennettu nukke,
jolla oli hame tuohesta ja hiukset hˆyl‰nlastuista. Siihen oli
kirjoitettu: "odottakaa; se sulaa aikanaan!"

Ei mit‰‰n osoitetta. Koska arvaileminen oli vapaata, pantiin nukke
suurelle tarjottimelle sulamaan.

Minusta alkoi tuntua liian tukahduttavalta salissa. Sent‰hden menin
ulos portaille. Taivas oli kirkastunut ja ilma k‰ynyt hieman
kylmemm‰ksi; ikuisuuden t‰hdet silm‰iliv‰t kimallellen pienen maan
lyhytt‰ joulu-iloa ja levotonta syd‰nt‰ni.

Silloin kuului askelia takaani. Sepp‰kˆ?... Ei, vaan Malla Sˆdergren,
joka tahtoi olla kaikkialla ja lensi siit‰ ohitseni kuin tuuliaisp‰‰
v‰en tupaan.

-- No, Malla? kysyin min‰.

-- No, Augusta? kysyi h‰nkin.

-- Mit‰ luulet?

-- Kaikkea.

-- Mit‰ sill‰ tarkoitat? Kaikkeako?

-- Sepp‰ l‰htee aamulla varhain. H‰n on tilannut hevosen Onkkalaan
kello kuudeksi.

-- Jouluaamuksiko?

-- Aivan niin. Nyt se on valmista, mit‰ se sitten lieneekin. Mutta nyt
t‰ytyy minun menn‰ tuonne alas katsomaan, mit‰ v‰ki puuhaa. Voisivat
vaikka sytytt‰‰ tulen olkiin.

H‰n meni menojaan, ja min‰ katselin t‰hti‰. Niit‰ min‰ olen aina
rakastanut. Ne ovat niin kaukana -- satojen tuhansien penikulmien ja
miljoonien vuosien p‰‰ss‰ -- ja kuitenkin voi tunnustaa niille
salaisimmat asiansa. Sanokaa minulle, kirkkaat t‰hdet, mit‰ on teid‰n
ylh‰isess‰ salissanne p‰‰tetty niin mit‰ttˆm‰st‰ olennosta kuin
esimerkiksi minusta? Aldebaran, sin‰ kuulet sen! Ja sin‰, Sirius,
tied‰t sen! H‰n aikoo l‰hte‰ t‰n‰ yˆn‰. Miksik‰ h‰n l‰htee? Miksi? Ei
kukaan tied‰. Viitsiikˆh‰n h‰n edes sanoa meille kiireisi‰
j‰‰hyv‰isi‰k‰‰n? No niin, mene, sepp‰, mene, ei se minua liikuta.
Huolisinko min‰ ik‰lopusta sep‰st‰! Yhdenviidett‰ vuoden vanha -- mene
vain!

-- Augusta! -- Se oli ‰idin ‰‰ni.

-- Min‰ tulen, ‰iti!

-- Tule, rakas lapsi, sinua odotetaan. No, onpa hyv‰, ett‰ yˆksi tulee
pakkanen, niin saamme vihdoinkin taas rekikelin.

Min‰ riensin sis‰‰n -- ei, en min‰ rient‰nyt, vaan k‰velin kuin
unissani. H‰n aikoo l‰hte‰!

Luminukke oli sulanut, hˆyl‰nlastuhiukset olivat putoilleet pois, mutta
tuohihame seisoi tarjottimella kuin krinolinikuori. Silloin oli silt‰
paikalta, miss‰ nuken syd‰n oli ollut, lˆydetty kapea, mustasta
marokiinnista tehty kotelo, ja siin‰ oli minun nimeni.

Min‰ avasin kotelon ja vapisin itsek‰‰n tiet‰m‰tt‰, mist‰ syyst‰.
Kotelo oli sisustettu vihre‰ll‰ sametilla, ja siin‰ oli kultainen
rintaneula, jota koristi yksi ainoa kivi; mutta miten ihmeellinen kivi!
Suuri, vihre‰ smaragdi, loistoltaan mit‰ kirkkaimpia. T‰hti‰
lukuunottamatta en ollut koskaan el‰m‰ss‰ni n‰hnyt niin s‰dehtiv‰‰
jalokive‰. Se n‰ytti aivan salamoivan tulenvalossa.

Kallisarvoinen neula kulki k‰dest‰ k‰teen, ja kaikki sit‰ ihailivat.
ƒiti oli hurmaantunut, is‰ mietiskeli, mit‰ semmoinen pikku kapine
saattoi maksaa. Arvattavasti saman verran kuin pieni maatila Suomessa.
Kaikki katselimme me kiitollisin, melkein h‰mm‰stynein katsein Mirabeau
t‰ti‰, joka tuhlaavaisesti antoi niin kalliin lahjan pienelle
kummitytt‰relleen. Samana iltana olin jo saanut h‰nelt‰ tusinan
hopeaisia ruokalusikoita ja kolme tusinaa samoin hopeaisia teelusikoita
"tulevaa kotiani varten", kuten h‰n leikillisesti sanoi.

-- Rakas t‰ti ... aloin min‰.

T‰ti huomasi aikomukseni ja pudisti kielt‰v‰sti valkoista kaunista
p‰‰t‰‰n.

-- T‰m‰ lahja ei ole minulta, sanoi h‰n k‰‰nnellen neulaa tulta vasten,
niin ett‰ se s‰dehti kuin kiertot‰hti Merkurius maaliskuun iltana.

-- Luonnollisesti se on t‰dilt‰? puuttui puheeseen ‰iti h‰mm‰styneen‰
ja kysyv‰sti.

-- Ei, hyv‰ Jeanette; minun ei ole mahdollista antaa t‰llaisia lahjoja.
T‰m‰ smaragdi on ollut kuningattaren omana tai se on ainakin
kuningattaren kalleuden arvoinen.

Veri syˆksyi kasvoihini, sill‰ nyt, nyt ‰kki‰ selvisi minulle, mist‰
p‰in luminukke oli tullut kuninkaallisine lahjoineen.

ƒiti k‰vi pel‰styksiss‰‰n k‰siksi ainoaan j‰ljell‰ olevaan keinoon.

-- Is‰, is‰ -- huudahti h‰n uhaten sormellaan -- oletko todellakin
ollut niin heikko, ett‰ olet noin j‰rjettˆm‰sti tuhlannut tytt‰resi
turhamaisuuden tyydykkeeksi? Tai myˆnn‰ pois -- (viimeinen pakotie) --
ett‰ olet ostanut kiven jostakin huutokaupasta huokealla hinnalla!
Olisihan minun heti pit‰nyt arvata, ett‰ se on j‰ljittelem‰ll‰ tehty
eik‰ maksa paljoa.

-- Min‰! huudahti is‰ toden teolla kummastuen. -- Min‰kˆ viskelisin
rahojani niin mielettˆmiin hullutuksiin. Kaikkea viel‰. Kivi on oikea,
se pit‰isi kissankin ymm‰rt‰‰; se on maksanutkin kymmenen kertaa
enemm‰n kuin minun kultakelloni. Mutta helppohan on arvata mist‰ p‰in
se on tullut. No, Jeanette, etkˆ arvaa? T‰ytyykˆ minun sanoa?...
Er‰‰lt‰ tunnetulta tilanomistajalta...

-- Sin‰ olet oikeassa, kiiruhti ‰iti vastaamaan melkoista tyynemp‰n‰.
-- Herra Hagert on osoittanut Augustalle -- min‰ tarkoitan, h‰n on
osoittanut meille kaikille niin suurta kohteliaisuutta ja
huomaavaisuutta... Meid‰n tulee olla hyvill‰mme, kun niin
kunnioitettava mies tarjoutuu rupeamaan likemp‰‰n yhteyteen meid‰n
perheemme kanssa ... ja kun tytt‰reni ottaa vastaan niin kalliin
lahjan, tapahtuu se luonnollisesti sent‰hden, ett‰ h‰n on suostunut...

-- Suostunutko? Mit‰ kuulenkaan? keskeytti t‰ti ratkaisevana hetken‰,
kun ‰iti, ollen mit‰ pahimmassa pulassa, ei en‰‰ tiennyt muuta keinoa
kuin julkaista minun kihlaukseni siet‰m‰ttˆm‰n Allan Hagertin kanssa.

Mutta nyt oli el‰m‰ kyseess‰, ja sent‰hden -- anna anteeksi rakas ‰iti!
-- ei ollut aikaa ‰llistell‰ tai vaieten suostua kaikkeen.

-- ƒiti tarkoittaa -- huomautin min‰ -- ett‰ _jos_ otan t‰m‰n lahjan
vastaan, tapahtuu se sent‰hden, ettei lahja ole herra Hagertilta. H‰n
on niin sanomattoman kunnioitettava, ett‰ min‰ olen suostunut
hylk‰‰m‰‰n kaiken yhteyden...

-- Ensi syksyyn asti, sanoi ‰iti keskeytt‰en.

-- Se on liian aikaista, jatkoin min‰. Kahden- tai kolmenkymmenen
vuoden kuluttua kenties. Herra Hagert tarvitsee aikaa tarkoin
mietti‰kseen, ennenkuin h‰n alentuu niin alas...

-- Tule t‰nne, rakas Augusta, niin min‰ kuiskaan sinulle jotakin
korvaan, sanoi Mirabeau t‰ti p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en. T‰‰ll‰ on ainoastaan
_yksi_, joka voi jaella kuninkaallisia lahjoja... Kiit‰ herra Dammia!




14. KUKA SEPPƒ OLI.


-- Herra Dammia! Min‰ luulin vaipuvani maan alle. Mutta ‰iti tarttui
lujasti k‰sivarteeni.

-- Ei sanaakaan en‰‰, taikka muuten tulee t‰st‰ h‰pe‰juttu! kuiskasi
h‰n.

Is‰st‰ tuntui ilmassa olevan ukkosta; h‰n pyyhki hike‰ otsaltaan.
Kyll‰styneen‰ niin paljoon puuhaan mit‰ttˆm‰n vihre‰n nuppineulan
t‰hden h‰n heitt‰ytyi v‰syneen‰ sohvan nurkkaan. Raks...

H‰n hyp‰hti ylˆs. Mit‰ se oli? Ei muuta kuin ett‰ h‰n oli istuutuessaan
murskannut Sigridin liikkuvasilm‰isen nuken! Voi, miten semmoiset
pienet onnettomuudet sattuvat toisinaan soveliaaseen aikaan! Kaikki
olisi viel‰ selvinnyt rauhallisesti, ellei ‰iti itse olisi liiallisella
varovaisuudellaan ‰‰rimm‰isyyteen k‰rjist‰nyt asioita ja saattanut
ukkosen puhkeamaan.

-- Jos te, armollinen t‰ti, sallitte, puuttui h‰n puheeseen, tytt‰reni
pyyt‰‰ teit‰ ottamaan smaragdineulan talteenne, kunnes saamme varmasti
tiet‰‰, kuka on hyv‰ntahtoisuudessaan muistanut suomalla h‰nelle niin
harvinaisen lahjan.

-- Se on tarpeetonta, hyv‰ Jeanette, sanoi Mirabeau t‰ti. Pit‰isih‰n
sinun ymm‰rt‰‰, ettei sen antaja voi olla kukaan muu kuin herra Damm...

-- Siin‰ tapauksessa ei Augusta voi ottaa lahjaa vastaan, vastasi ‰iti
punastuen melkein enemm‰n kuin min‰ itse.

-- Miksik‰ ei? jatkoi t‰ti. Augusta on ollut hell‰ ja rakastettava
sairaanhoitaja. Min‰ pyyd‰n, hyv‰ Jeanette, salli herra Dammin
kiitollisuutensa todistukseksi antaa tuo muisto.

Mutta jo kauemmin kuin viikon p‰iv‰t oli ‰idin mieleen kokoontunut niin
paljon salamoita sep‰n varalle, ett‰ niiden nyt vihdoin t‰ytyi
purkautua.

-- Kenelt‰ Augustan pit‰isi ottaa lahjoja? puhkesi ‰iti sanomaan, ehk‰
tahallaan niin kovalla ‰‰nell‰, ett‰ sen kuuli sepp‰kin, joka n‰ˆlt‰‰n
levollisena tutkisteli Fritsin "Kuhnuri-Pekkaa" saatettuaan kirjan
omistajan ensin korjuuseen.

Seuramme hillitˆn j‰sen, Frits, oli nimitt‰in, tehty‰‰n kenenk‰‰n
rankaisematta kaikenmoisia tyhmyyksi‰, s‰rjetty‰‰n kivitaulun,
kaadettuaan v‰rilaatikon sis‰llyksen maahan, piirusteltuaan ukkoja
minun "Neuvonantaja el‰m‰nvaelluksessa"-kirjaani ja niistetty‰‰n
nen‰ns‰ Mirabeau t‰din uuteen pitsimyssyyn, joka oli pudonnut
lattialle, vihdoinkin vaipunut sohvan alle ja nukkunut viattomuuden
uneen.

-- Ottaa vastaan lahjoja! jatkoi ‰iti yh‰ kiivaammin, yh‰ enemm‰n
suunniltaan. -- Kenelt‰? Herralta, en tied‰ milt‰, jota ei kukaan
tunne, joka on ollut kaikkialla ... joka on syntynyt v‰h‰n joka
paikassa ... joka toisena p‰iv‰n‰ sanoo itse‰‰n vaskisep‰ksi ja toisena
jakelee kuninkaallisia kalleuksia! Sellaiselta henkilˆlt‰kˆ, joka
puhuttelee Augustaa aivan sopimattomalla tavalla ja -- antakaa anteeksi
suorapuheisuuteni! -- jonka suhde teihin itseenne, t‰ti, on lievimmin
sanoen k‰sitt‰m‰tˆn, niin ett‰ sen t‰ytyy kummastuttaa teid‰n vanhoja
yst‰vi‰nne ja sukulaisianne, jotka muistavat neiti Kopparkronan...

Nyt syttyi salama. Ruutisuoni r‰j‰hti. Kukahan meist‰ lent‰isi ilmaan?
Min‰ odotin jommankumman ainakin pyˆrtyv‰n. Mutta siin‰ petyin.

-- Herra Damm! viittasi t‰ti.

Herra Damm tuli. Ei kukaan voinut h‰nen vakavassa muodossaan n‰hd‰
merkki‰k‰‰n, joka olisi osoittanut pahantekij‰n ilmituloa.

-- Serkku Jeanette -- jatkoi t‰ti ylev‰sti, mik‰ h‰nelle sopi
sanomattoman hyvin -- serkku Jeanette on ilmaissut kummastuksensa
teid‰n jonkinverran salaper‰isest‰ esiintymisest‰nne, herra Damm, ja
minun t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ h‰nell‰ sek‰ ‰itin‰ ett‰ sukulaisena on
siihen oikeuskin. Sallitteko minun antaa serkulleni tiedot, jotka ovat
omiaan karkoittamaan h‰nen ep‰luulonsa ja opettamaan h‰nt‰ pit‰m‰‰n
paremmassa arvossa vaikuttimia, jotka ovat tuoneet teid‰t t‰nne.

-- Sangen mielell‰ni, _madame_. Te tunnette paremmin kuin kukaan, mitk‰
syyt ovat saattaneet minut esiintym‰‰n ehk‰ hyvinkin ep‰ilt‰v‰n
n‰kˆisen‰ henkilˆn‰ t‰m‰n kunnioitettavan perheen silmiss‰, ja
mieluista olisi minusta, jos saisin haihdutetuksi kaikki ep‰luulot
juuri nyt, kun otan teid‰n sukulaisiltanne j‰‰hyv‰iset.

-- No niin, sanoi t‰ti:

-- Karlsruhessa Saksanmaalla eli noin viisikymment‰ vuotta takaperin
onneton nainen puolihullun hirmuvaltiaan vaimona. H‰nen miehens‰
palkitsi h‰nen uhrautuvaisen, uskollisen rakkautensa milloin kylm‰ll‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰, milloin raivop‰iss‰‰n h‰v‰istyssanoilla ja
solvauksilla. Tuo nainen oli syntyj‰‰n prinsessa ja oli ollut
kuningattarena, jota kolme kansaa oli rakastanut ja ihaillut, mutta h‰n
olisi mielell‰‰n antanut kurjan, menetetyn suuruutensa sen miehen
yhdest‰ ainoasta hell‰st‰ katseesta, joka oli tehnyt h‰net niin
sanomattoman onnettomaksi. Mies oli kuitenkin is‰ ja h‰n oli ‰iti;
h‰nell‰ oli ymp‰rill‰‰n nelj‰ lasta, yksi prinssi ja kolme prinsessaa,
jotka olivat yhdess‰ vanhempineen karkoitetut valtaistuimelta, jonka
‰‰ress‰ he syntyiv‰t.

Vihdoin hylk‰si h‰net h‰nen miehens‰, joka ei koskaan ollut kyennyt
kest‰m‰‰n menestyst‰, viel‰ v‰hemmin onnettomuutta, ja vaati avioeroa,
koska h‰n tahtoi menn‰ uusiin naimisiin. Everstin rouva Gustafsson --
se lainanimi oli h‰nen vaimollaan silloin -- kielt‰ytyi kauan
suostumasta siihen, ei itsens‰ t‰hden, sill‰ onneksihan h‰nelle vain
olisi ollut niiden kahleiden murtaminen, jotka kiduttivat h‰nt‰
hirvitt‰v‰sti, vaan velvollisuudentunnosta, sill‰ h‰nen miehens‰ oli
myˆskin onneton, maanpakolainen, huolten ja hillitsem‰ttˆmien himojen
orja. Mutta h‰nen sukulaisensa vaativat samoin eroa, ja verta vuotavin
syd‰min h‰n vihdoin suostui siihen. Tehty‰‰n kaikki voitavansa
puolisonsa kohtalon lievent‰miseksi h‰n vet‰ytyi takaisin
yksin‰isyyteens‰ ja joutui kahden vuoden per‰st‰ kihloihin er‰‰n
ranskalaisen, rehellisen, kunnon miehen kanssa, joka oli ollut ja oli
viel‰ silloinkin h‰nen poikansa opettajana.

Syyn‰ siihen liittoon oli mieskohtainen kunnioitus ja myˆskin ‰idin
halu saada siten pojalleen ainiaaksi mainio opettaja. Paroni Pollier --
se oli ranskalaisen nimi -- t‰ytti kunnialla sen luottamuksen. H‰n oli
hell‰ puoliso ja omaavoittoa pyyt‰m‰tˆn is‰puoli. H‰nen lapsipuolensa,
prinssi Kustaa ja prinsessat Sofia Vilhelmina, Amalia ja Cecilia saivat
sangen hyv‰n kasvatuksen ja melkoiset varat, Heid‰n ‰itins‰ lˆysi
uudesta liitostaan onnen, jota vain h‰iritsiv‰t sanomat h‰nen entisen
puolisonsa surullisesta elintavasta.

Kuningatar Fredrika Dorothea Vilhelminaa, Ruotsin kuningatarta ja
entist‰ Badenin prinsessaa ei kuitenkaan k‰ynyt julkisesti
tunnustaminen rouva Pollier'ksi. Liitto pysyi siis salaisena, mutta
sukuper‰ ja arvo olivat onnellisen puolison mielest‰ niin mit‰ttˆmi‰,
ett‰ h‰n mieluummin luopui ylh‰isen asemansa pakollisista
velvollisuuksista, ja h‰n vietti sent‰hden enimm‰n osan loppuik‰‰ns‰
matkoilla. Er‰‰ll‰ semmoisella matkalla h‰n sai Napolissa kokea
puhdasta ja t‰ydellist‰ onnea, jota ainoastaan semmoinen syd‰n kuin
h‰nen voi tuntea, uutta ‰idiniloa... Mutta mik‰ sinua vaivaa, Augusta?

Nyt oli minun vuoroni. Min‰ pyˆrryin pikku jakkaralle, jolla istuin
t‰din jalkain juuressa, ja vaivuin tunnottomana h‰nen syliins‰.

Syy pyˆrtymiseeni j‰i minun salaisuudekseni, mutta min‰ olen
velvollinen tunnustamaan sen nyt. Aivan ensi sanoista alkaen, joilla
t‰ti alkoi solmia herra Dammin el‰m‰nvaiheita yhteen entisen
kuningattarensa kanssa, syntyi haaveksivassa mieless‰ni ep‰ilys, joka
melkein oli kummallisen ja odottamattoman keksinnˆn tapainen. Se
ep‰ilys kasvoi ja selvisi yh‰ enemm‰n kertomuksen jatkuessa ja muuttui
vihdoin t‰ydelliseksi varmuudeksi t‰din lausuessa sanat "Napoli" ja
"‰idinilo". Niin, siin‰h‰n minulla oli arvoituksen selitys, min‰ en
en‰‰ voinut sit‰ ep‰ill‰: Duvert Damm oli _kuningatar Fredrikan poika_
h‰nen toisesta avioliitostaan ranskalaisen Pollier'n kanssa ... siis
h‰ness‰ oli kuninkaallista verta, h‰n oli oikea satujen prinssi! Se
keksintˆ selitti kaikki, mutta kumosi myˆskin kaikki ... se valtasi
mieleni edellisen yˆn valvomisen ja mielenliikutuksen j‰lkeen niin
voimakkaasti, ett‰ tyhmyyksiss‰ni pyˆrryin.

Kertomus keskeytyi. Kaikki huolehtivat minusta ja tarkkan‰kˆinen ‰itini
aavisti oikean syyn ja ehdotti, ett‰ minut viet‰isiin ylˆs huoneeseeni.
Mutta tunnotonnakin minulla oli h‰m‰r‰ aavistus siit‰, ettei minun sovi
paljastaa itse‰ni antamalla sep‰n arvata tunteeni, ja tuossa paikassa
min‰ taas olin t‰ydess‰ tajussani.

-- Ei se ollut mit‰‰n, sanoin min‰, antakaa anteeksi; luultavasti
vilustuin portailla...

-- Ajattelematon lapsi ... sellaisessa pakkasessa ilman saalia tai
p‰‰llysvaatetta, torui ‰iti. Malla ... ole hyv‰ ja anna mamselille
kolmekymment‰ hoffmanintippaa sokeripalassa.

-- Miss‰ on meid‰n henkil‰‰k‰rimme? puuttui puheeseen is‰ katsahtaen
leikillisesti herra Dammiin, joka oli pysynyt tyynen‰ tappioni
katselijana.

-- Min‰ vakuutan, ett‰ voin vallan hyvin enk‰ en‰‰ keskeyt‰ rakkaan
t‰din kertomusta, sanoin min‰ varmasti.

Minun t‰ytyi kuitenkin ottaa nuo inhoittavat tipat, ja sitten t‰ti
jatkoi:

-- Joskus muistelen kertoneeni kˆyh‰st‰ orpolapsesta, jonka kuningatar
otti huostaansa k‰ydess‰‰n Suomessa 1802. H‰n vei silloin pikku Beatan
mukanaan Ruotsiin ja muutamia vuosia myˆhemmin Saksaan, jossa Beatasta
tuli ensin prinsessojen leikkikumppani ja sitten kuningattaren
kamarineitsyt. H‰nen majesteettinsa kuningatar rakasti hyv‰‰ ja
kaunista Beataa melkein yht‰ paljon kuin omia lapsiaan, mutta Beata
tuotti h‰nelle vastoin tahtoaan murhetta. Lapsuuden kisoissa syntyy
usein tavallista hellempi‰ tunteita, ja kuningatar huomasi er‰‰n‰
p‰iv‰n‰, ett‰ kamarineidin ja nuoren Kustaa prinssin v‰lill‰ oli
her‰‰m‰isill‰‰n vaarallinen rakkaus. Ollen yht‰ paljon huolissaan
kummankin onnesta sattui kuningatar tapaamaan Pariisissa siell‰ asuvan
nuoren miehen, er‰‰n ruotsalaisen insinˆˆrin nimelt‰ _Damm_.

ƒiti, joka jo oli siirtynyt sohvan nurkkaan tehd‰kseen tilaa
prinssille, levitt‰ytyi taas entist‰ itseluottavamman n‰kˆisen‰
istuimellaan.

T‰ti jatkoi:

-- Nyt min‰ tunnen t‰ydellisesti tuon v‰litapahtuman maanpaossa olevan
kuningasperheen historiasta. Kaksikymmenvuotiaan prinssin ja
yhdeks‰ntoistavuotiaan hovineidin viaton, pikku romaani p‰‰ttyi, jonkin
haihtuvan kyynelen virrattua, kaikkien tyydytykseksi pikku Beatan ja
ruotsalaisen insinˆˆrin v‰lisell‰ liitolla. He seurasivat sittemmin
kumpikin kuningatarta Napoliin, ja sill‰ matkalla saavutti insinˆˆri
Damm vanhempi, ollen tiedoiltaan harvinainen ja luonteeltaan uljaan
rohkea mies, paroni Pollier'n yst‰vyyden, saipa viel‰ lis‰ksi ilokseen
pelastaa kuningattaren hengen er‰‰ll‰ vaarallisella matkalla Simplonin
yli ment‰ess‰. Kun siis nuorelle parille Napolissa syntyi poika, tahtoi
kuningatar syd‰mest‰‰n osoittaa kiitollisuuttaan sek‰ is‰n ansioista
ett‰ ‰idin uskollisuudesta ja nˆyryydest‰. H‰n oli pikku Duvertin
kummina, antoi h‰nelle kumminlahjaksi kallisarvoisen smaragdineulan,
tuuditteli h‰nt‰ usein polvillaan, osoitti h‰nelle runsaasti
kaikenlaista hellyytt‰ ja sanoi h‰nt‰ nuorimmaksi, rakkaaksi
lapsekseen;' Duvert nimitti h‰nt‰ iso‰idikseen, _grand'maman'iksi_,
eik‰ ole koskaan lakannut syd‰mens‰ pohjasta kunnioittamasta h‰nen
muistoaan. Viisi vuotta oli pienokainen kuningattaren lempilapsena ja
prinsessain nukkena ... silloin tuoni riisti ensin pois herttaisen,
kovia kokeneen kuningattaren ja kohta sen j‰lkeen pojan is‰nkin, tuon
nerokkaan insinˆˆrin, ja pikku Duvertin ‰iti muutti poikineen Suomeen.
H‰n ei el‰ en‰‰, mutta h‰n sai n‰hd‰ poikansa varttuvan nuorukaiseksi
ja tuottavan kunniaa ‰idilleen. Herra Dammin myˆhemm‰t vaiheet j‰t‰n
kertomatta, ne kun lienev‰t enemm‰n tunnetut. Mutta h‰nen nykyisest‰
asemastaan tulee minun h‰nen omalla luvallaan lis‰t‰ viel‰, ett‰ h‰n on
nyt osakkaana er‰‰ss‰ belgialaisessa tehtaassa, joka valmistaa
rautatiekiskoja puolelle Euroopalle ja nyt on Suomen hallituksen kanssa
neuvotteluissa uusien kiskojen hankkimisesta vastaisiin rautateihin.
T‰m‰n neuvottelun menestyminen jo vaatii varovaisuutta, joka muuten ei
ollenkaan ole herra Dammin suoran luonteen mukaista, mutta ellen
erehdy, on siihen viel‰ toinenkin syy. Nykyinen Ranskan napoleonilainen
hallitus ei ole mik‰‰n kenraali Cavaignacin entisten sotatoverien
yst‰v‰ ja lienee sent‰hden petollisesti antanut herra Dammin ilmi
puolalaisena maanpakolaisena.

Sepp‰ nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

-- Saatuanne t‰m‰n tiet‰‰, hyv‰ serkku -- jatkoi t‰ti, hyv‰ntahtoisen
ivallisesti hymyillen k‰‰ntyen ‰idin puoleen -- lienev‰t kaikki
lis‰selitykset tarpeettomia siit‰, mill‰ tunteilla otin herra Dammin
vastaan, ja neiti Kopparkrona parka saa maata rauhassa haudassaan.
Herra Damm ei muuten ole asiatta tullut Muistoon. H‰n on
hyv‰ntahtoisesti etsinyt viel‰ elossa olevan, vanhan rouvan, joka oli
l‰heisiss‰ suhteissa nyt jo kuolleeseen hoviin, saadakseen h‰nelt‰
muutamia tietoja, jotka ovat tarpeen kuningatar Fredrika vainajan
el‰m‰kertaa kirjoitettaessa. Ne muistiinpanot on nyt tehty, ja herra
Damm palaa jatkamaan neuvottelujaan Suomen hallituksen kanssa.

Siihen t‰ti lopetti kertomuksensa. H‰n katseli sepp‰‰ sanomattoman
hyv‰ntahtoisesti, hellemmin kuin ‰iti, melkein kunnioittavasti,
tuota miest‰, joka kerran oli pienen‰ pallerona lev‰nnyt h‰nen
rakkaan kuningattarensa syliss‰, jota kuningatar Fredrika oli niin
suuresti rakastanut ja joka oli nimitt‰nyt h‰nt‰ _grand'maman_
nimell‰. Suurik‰sinen ja kursailematon, halpa sepp‰ oli t‰din
mielest‰ arvokkaampi kuin t‰ydellisin seuramies: h‰nen j‰yk‰t
seurustelus‰‰ntˆns‰ olivat unohtuneet rakkaan nuoruuden muiston
vaikutuksesta. Sepp‰ oli h‰nest‰ ylh‰isen ja ihaillun vainajan
kajastus, kalliin muiston perij‰ ja siis jalo aatelinen ja hovimies
menneiden aikojen oikeudella. Ja sama hellyys n‰ytti olevan ominaista
sep‰llekin. H‰n suuteli pojan kunnioituksella vanhan rouvan kuihtunutta
k‰tt‰; h‰n huomasi h‰nen kuuluvan niihin harvoihin, joiden uskollisuus
oli pysynyt muuttumatta kaikissa onnen vaiheissa ja jotka viel‰
nytkin olivat hienona, vuosien ja kaipauksen jalostamana kuvana
menneest‰ aikakaudesta. He muodostivat kauniin n‰yn, nuo kaksi --
ylimysvaltainen, turhantarkka ja kuitenkin rakastettava aika, joka oli
kasvanut Kustaa III:n p‰ivien iltaruskossa, ja k‰yt‰nnˆllinen,
porvarillinen, hiomaton nykyaika, joka ei paljoa tied‰ hovitavoista,
mutta on sit‰ l‰hemp‰n‰ kansan pyrintˆj‰.




15. MIRABEAU TƒTI.


Me muut lienemme olleet jotenkin nolostuneita n‰ˆlt‰mme kuullessamme
tuon selvityksen miehest‰, joka meid‰n silmiss‰mme muuttui
seikkailijasta prinssiksi ja prinssist‰ uudelleen jonkinlaiseksi
hienohkoksi sep‰ksi, aivan kuin ennen aikaan lukiessamme p‰iv‰nkukkien
ter‰lehti‰: prinssi, pappi, porvari, talonpoika, kerj‰l‰inen,
mustalainen, prinssi, pappi... ƒiti ei ollut viel‰k‰‰n oikein selvill‰
asiasta, mutta is‰ tunsi mielens‰ keventyneeksi ja esiintyi, ehk‰p‰
ensi kertaa el‰m‰ss‰‰n, valtioviisaana, johtaen taitavasti puheen
kadonneeseen ja uudestaan lˆydettyyn sormuksen puolikkaaseen.

-- Se on hyvin yksinkertainen juttu, selitti sepp‰. Oleskellessani
Pariisissa kaksi- tai kolmetoista vuotta takaperin tutustuin
ruotsalaiseen maanpakolaiseen, ennen Ranskan palveluksessa olleeseen
sotilaaseen, paroni Otto L:‰‰n, ja h‰n kohteli minua maanmiehen‰‰n
hyvin yst‰v‰llisesti. Minun onnistui saavuttaa h‰nen is‰llinen
suosionsa, min‰ autoin h‰nt‰ muutamien h‰nen nuoruuttaan koskevien
muistiinpanojen j‰rjest‰misess‰, ja se sai h‰net uskomaan minulle
salaisen liiton, jota h‰n ei ollut voinut koskaan unohtaa. Kuultuaan
minun aikovan k‰yd‰ ‰itini luona Suomessa, h‰n sanoi minulle: minun
p‰iv‰ni l‰henev‰t loppuaan; minulla on velka suorittamatta. Ota t‰m‰
sormuksen puolikas ja anna se Maria C:lle; etsi h‰nt‰ Suomesta, jos h‰n
viel‰ el‰‰, h‰nen myˆhemm‰ll‰ nimell‰‰n, jota min‰ en tied‰. Min‰
tied‰n vain sen, ett‰ h‰n on unohtanut minut, mutta sano h‰nelle, ett‰
toistan h‰nen nime‰‰n kuolinhetkell‰nikin!... Vastoin suunnitelmiani
satuin kuitenkin viipym‰‰n kauan Englannissa, ja vasta nyt sain
sattumalta tiet‰‰ tuon _myˆhemm‰n nimen_, jota paroni Otto luultavasti
ei _tahtonut_ muistaa. Sivumennen h‰n mainitsi er‰‰n j‰lkikirjoituksen
siihen kirjeeseen, jonka h‰n kerran salamusteella kirjoitti kreivi
Mirabeaun kuvan nurjalle puolelle. Min‰ sain eilen tiet‰‰, ett‰ se
j‰lkikirjoitus on sattumalta j‰‰nyt lukematta.

-- Herra Damm -- virkkoi t‰ti heltynein ‰‰nin -- jos el‰m‰mme
t‰rkeimm‰t vaiheet olisivat riippuneet vain sattumasta, niin olisipa
lohduttava ajatus se, ett‰ paljonkin voisi olla paremmin ja toisin kuin
nyt on. Mutta olkaa varmoja siit‰, ett‰ kun en aavistanut tuon
j‰lkikirjoituksen olemassaoloa, joka olisi muuttanut minun kohtaloni,
kun en huomannut pit‰‰ sit‰ kohtaa tulta vasten ja kun siten juuri ne
rivit j‰iv‰t lukematta, jotka olisivat olleet minulle t‰rkeimm‰t, niin
oli se korkeamman voiman sallimus... Augusta, jos voit jo niin hyvin,
ett‰ jaksat tehd‰ minulle palveluksen, niin ota Malla avuksesi ja tuo
kuva t‰nne. Se on nyt vierashuoneessa kaappini vieress‰, ja kirjoitus
on siin‰ n‰kyviss‰.

Min‰ kannoin kuvan sis‰‰n, ja me luimme kaikki, vaikka vaivoin,
seuraavan, huonosti n‰kyv‰n, ranskankielisen kirjoituksen tauluvaatteen
nurjan puolen kulmasta, miss‰ se helposti saattoi j‰‰d‰ huomaamatta:

"J. K. Juuri nyt kerrotaan, ett‰ is‰si on luvannut k‰tesi jollekin, en
tied‰ kenelle. Se ei minua ihmetyt‰, ett‰ sinua kilvan kositaan, sill‰
kuka ei rakastaisi _sinua_? Mutta min‰ olen levoton, usein kuvittelen
mieless‰ni, ett‰ olet unohtanut minut. Jos rauhani on sinusta
kallisarvoinen, jos et tahdo surmata toivoani sinun uskollisuutesi
ep‰ilemisell‰, niin l‰het‰ minulle, rakas Maria, sormuspuolikkaasi
todistukseksi siit‰, ett‰ minun pelkoni on perusteeton! Osoite _Mr
Perigord, Paris, ChaussÈe d'Antin N:o 45_, ainoa osoite, jolla kirje
en‰‰ lˆyt‰‰ minut. _Ma vie ‡ toi_. O."

-- Koska nuo rivit j‰iv‰t lukematta -- jatkoi t‰ti suruisesti -- ei
paroni Otto koskaan saanut pyyt‰m‰‰ns‰ todistusta. H‰n katsoi itsens‰
petetyksi, vaikka Marian syd‰n sykki vain h‰nelle, ja turhaan
etsitty‰‰n kuolemaa sadoista taisteluista h‰n otti, kuten Mariakin,
toisen puolison. Voi, miten paljon tuo Mirabeau, joka hoiteli hentoa
1789 vuoden vallankumousta, on maksanut maailmalle, ja miten paljon h‰n
onkaan maksanut minulle!

-- Mutta -- jatkoi t‰ti ja h‰nen ‰‰ness‰‰n oli itsens‰hillitsemist‰,
joka oli hyvyytt‰ tulvillaan -- ‰lk‰‰mme turmelko surullisilla
muistoilla jouluiltamme iloa! Herra Damm, tahdotteko olla hyv‰ ja
n‰ytt‰‰ meille kauniin muotokuvan, joka teill‰ on ‰itinne kuvan
vieress‰ -- tuon medaljongin, jonka teille kuningattaren lapset
l‰hettiv‰t h‰nen kuoltuaan yhteiseksi, rakkaaksi muistoksi?

Herra Damm ojensi meille medaljongin. Malla Sˆdergren oli ollut
oikeassa. Kummallisessa, t‰m‰n vuosisadan alussa k‰ytetyss‰
puvussaankin oli nuori ruhtinatar, joka katseli meit‰ kotelosta, niin
kaunis, niin lempe‰, niin s‰teilev‰n hyv‰, ett‰ kun ajattelimme, mit‰
kaikkea h‰n oli saanut k‰rsi‰, kun muistimme, miten kaikki h‰nt‰
rakastivat, paitsi se, jonka olisi pit‰nyt rakastaa h‰nt‰ enemm‰n kuin
muiden -- miten k‰rsiv‰llisesti h‰n kantoi kruununsa ja onnensa
menett‰misen -- ja kun t‰ti kertoi meille, miten h‰net tahdottiin
erottaa virkaheitosta-kuninkaasta ja miten h‰n, kaikista kielloista
huolimatta, hypp‰si, pieni vaatek‰‰rˆ kainalossa, kuninkaan vaunuihin
ja istuutui h‰nen jalkainsa juureen, kun mies vietiin pois
Gripsholmasta -- silloin kimmelsi muiston kyynelhelmi kaikkien
silmiss‰, eiv‰tk‰ kaikki maan mahtavat saakaan niin pitk‰n ajan
kuluttua kuolemansa j‰lkeen semmoisia helmi‰ koristuksekseen kuin h‰n,
kruunuton kuningatar, rakkautta vaille j‰‰nyt puoliso, ylh‰isyyden
uhri, joka lˆysi el‰m‰ns‰ onnen vasta silloin, kun h‰nen luultiin jo
kadottaneen kaikki...

-- Ymm‰rr‰ttekˆ nyt -- sanoi t‰ti -- miten oli mahdollista, ett‰ h‰nen
majesteettinsa kuningattaren vuonna 1819 viett‰ess‰ vanhimman
tytt‰rens‰ prinsessa Sofian h‰it‰ Badenin suurherttuan kanssa joku
katsojista saattoi osoittaa kuningatar-‰iti‰ ja kysy‰: onko tuo kaunis
nainen tuolla morsian?

-- Hyv‰ rouva -- puuttui sepp‰ ‰kki‰ puheeseen tarttuen ‰itini k‰teen
-- ettekˆ huomaa mit‰‰n yhdenn‰kˆisyytt‰ t‰ss‰ kuvassa ja ... teid‰n
tytt‰ress‰nne Augustassa?

-- Luulen todellakin sit‰ olevan hiukan, vastasi ‰iti mieliss‰‰n ja
h‰mill‰‰n.

-- No lempo, virkahti is‰, todellakin aivan samanlainen nipukkanen‰!

-- Vaikka se yht‰l‰isyys n‰ytt‰‰kin teist‰ v‰h‰iselt‰, hyv‰ rouva,
jatkoi sepp‰, niin se on sit‰ vastoin vaikuttanut suuresti minuun, se
on alusta alkaen saanut minut erikoisesti kiintym‰‰n neiti Augustaan --
mamseli Augustaan, jos te v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tahdotte...

H‰n keskeytti itse puheensa, ilkiˆ! Luulenpa h‰nen tunteneen jotakin
pahan omantunnon tapaista. Min‰ tunsin kalastajanmˆkin liekkien
punaavan kasvoni aivan veripunaisiksi, ja vanhempani k‰yttiv‰t
vaitiolon, niinkuin kuka ‰iti ja is‰ hyv‰ns‰ olisi k‰ytt‰nyt samassa
tilassa. ƒiti oli vaiti, mutta asetti vaakaan toiselle puolen Allan
Hagertin, ilman Muistoa ja toiselle sep‰n Muistoineen, ja huomasi Allan
Hagertin liian keve‰ksi. Is‰ ei punninnut mit‰‰n, jollei ehk‰
kapearaiteista rautatiet‰; h‰n alkoi puhua, miten h‰n aina oli pit‰nyt
veli Dammia kunniallisena sepp‰n‰, ja jos on kysymys ankkurikettinkien
takomisesta...

T‰ti keskeytti h‰net kreivin aikaan, kun h‰n juuri oli antamaisillaan
is‰llisen siunauksensa liian ujolle kosijalle.

-- Herra Dammille on -- sanoi h‰n -- t‰m‰ medaljongi paljon kalliimman
arvoinen muisto kuin smaragdi. H‰n oli kylliksi hienotunteinen
ymm‰rt‰‰kseen, mihin pulmaan sellainen lahja saattaisi perheen, jonka
l‰heiseksi yst‰v‰ksi antaja ei voi lukea itse‰‰n, ja kun h‰n oli niin
yst‰v‰llinen, ett‰ kysyi minun neuvoani, olin min‰kin alussa kahden
vaiheilla, niinkuin h‰n itsekin. Mutta puhumattakaan siit‰, miten
huolellisesti pikku Augustamme on hoidellut h‰nen palanutta k‰tt‰‰n,
joka pelasti Muiston, ja siit‰ luonnollisesta mielenkiinnosta, mink‰
todellakin hyvin merkillinen yhdenn‰kˆisyys vaikuttaa, on olemassa
viel‰ yksi syy, joka on saanut minut ja on saava sinutkin, hyv‰
Jeanette, vakuutetuksi siit‰, ett‰ Augusta voi ottaa vastaan
yst‰v‰nlahjan, joka h‰nelle annetaan mit‰ kunnioittavimmalla
kiitollisuudella. Herra Damm uskoi minulle, ett‰ viel‰ kolmaskin
henkilˆ tuntisi itsens‰ onnelliseksi, jos Augusta ottaisi vastaan
tarjotun muiston. Min‰ tarkoitan: _h‰nen vaimonsa_.

Constance ... min‰ en pyˆrtynyt ... ‰iti ei kalvennut... is‰ ei
hyp‰ht‰nyt paikoiltaan ... me emme olleet samassa mielentilassa kuin
Hamlet n‰hdess‰‰n kummituksen ... me katselimme vain t‰ti‰ sanomattoman
kummastuneina. Jos valokuvaaja olisi sin‰ silm‰nr‰p‰yksen‰ seisonut
koneineen vierashuoneen ovella ja voinut ottaa kuvan tulenvalolla, mik‰
tavattoman naurettava kohtaus siit‰ olisikaan saatu j‰lkimaailman
n‰ht‰v‰ksi!

H‰nen vaimonsa!

T‰ti yksin, levollisena ja arvokkaana, oli h‰mm‰stym‰tt‰. Sepp‰ aikoi
puhua; h‰n tunsi ep‰ilem‰tt‰ olevansa yht‰ naurettavassa asemassa
tuohon yll‰tykseen n‰hden kuin me muutkin, ja min‰ uskon viel‰kin,
ettei h‰nen omatuntonsa ollut aivan levollinen nuoren tytˆn suhteen,
jolle h‰n todellakin oli antanut jonkun verran aihetta luulla
tavallista l‰mpim‰mpien tunteiden syntymist‰ toisen syd‰mess‰. Mutta
t‰ti ehti ennemmin.

-- Sallikaa, herra Damm ... sallikaa ‰idillisen yst‰v‰n poistaa viel‰
viimeinenkin v‰‰rink‰sitys ihmisten v‰lilt‰, joiden on syyt‰
kunnioittaa toisiaan. Jos kaikki olemmekin olleet tiet‰m‰ttˆmi‰ herra
Dammin liitosta, niin johtuu se siit‰, ett‰ liitto on solmittu vasta
joku viikko sitten ja min‰ vasta eilen sain siit‰ tiedon h‰nen rouvansa
yst‰v‰llisest‰ kirjeest‰. Yst‰v‰ni, miksi ette antanut minulle kirjett‰
heti tultuanne?

-- Niin kauan kuin elimme kuluneiden aikain muistoissa -- vastasi sepp‰
v‰h‰n h‰mill‰‰n -- en tahtonut siihen sekoittaa nykyaikaa enk‰ omaa
mit‰tˆnt‰ itse‰ni.

-- No, niinp‰ kerron teille pienen romaanin meid‰n p‰ivilt‰mme. Noin
viisitoista vuotta sitten vaelsi nuori mies jalkaisin halki Sveitsin --
levoton, toimekas, tutkiva ja tiedonhaluinen vaeltaja, joka oli samalla
lailla kulkenut melkein ymp‰ri koko Euroopan. H‰n pys‰htyi muutamiksi
p‰iviksi Lausanneen ja tutustui siell‰ er‰‰seen nuoreen tyttˆˆn, joka
oli yht‰ hyv‰lahjainen p‰‰n ja syd‰men puolesta, yht‰ tiedonhaluinen ja
tutkiva kuin h‰n itsekin, mutta paljoa levollisempi, niin, niin
levollinen, ett‰ h‰n kuin satujen aurinko saattoi katseellaan hillit‰
millaisen myrskyn hyv‰ns‰. Tuo yht‰l‰isyys ja tuo vastakohta
synnyttiv‰t nuorten kesken molemminpuolisen mieltymyksen, mutta sit‰
rakkautta kohtasi sama kova onni mik‰ kohtaa niin monta muutakin nuoren
syd‰men l‰mmint‰ tunnetta. Nuorukainen jatkoi vaellustaan, teki tyˆt‰
ja opiskeli, mutta ei lˆyt‰nyt kotia, jonka h‰n olisi voinut tarjota
puolisolle. Nuori tyttˆ ei en‰‰ uskonut saavansa n‰hd‰ h‰nt‰ ja meni
toiselle ... niin, tied‰tteh‰n, ett‰ niin voi tapahtua. H‰nen
puolisonsa, upseeri, kaatui joitakuita vuosia sen j‰lkeen, ja
lapsettomalle leskelle j‰i hyvin niukalti varoja. Silloin suostui h‰n
toimeentuloaan varten l‰htem‰‰n vieraaseen maahan opettajaksi ja
seuranaiseksi. Muisto sai onnekseen tarjota turvapaikan _rouva
Clairelle_.

-- Rouva Clairelle!

-- Niin, juuri h‰nelle, lahjakkaalle, korvaamattomalle yst‰v‰lle, jota
kaikki olemme kaivanneet. Augusta, oletko unohtanut mainion opettajasi?

-- H‰netkˆ? En koskaan! Se olisi mahdotonta.

-- H‰n palasi Sveitsiin. Siell‰ lˆysi h‰net sama nuori mies, joka
viisitoista vuotta aikaisemmin oli rakastanut h‰nt‰ ja k‰sitti, ett‰
ainoastaan tuo valtava levollisuus saattoi hillit‰ ja j‰‰hdytt‰‰ h‰nen
uupumattomasti toimivaa henke‰ns‰. Toivottakaa herra Dammille onnea,
hyv‰t yst‰v‰t! Moukari on vihdoinkin tavannut tukevan alasimen ja
pajakin on lˆytynyt, luullakseni Br¸sselist‰?

-- Niin, madame. Mutta antakaa minun nyt puhdistaa itseni myˆskin
mamseli Augustan silmiss‰...

-- Pyyd‰n: Augusta, ilman arvonimi‰! sanoi t‰ti p‰‰t‰‰n nyˆk‰ytt‰en ja
hymyillen. N‰ette, ett‰ min‰kin olen seurannut aikaani. Minun nuorena
ollessani olisi arvonimen poisj‰tt‰mist‰ katsottu valtiorikokseksi.

-- Jos sallitte, rouva sotaneuvoksetar...

-- Olkaa niin hyv‰! -- ƒiti oli nyt ihmetelt‰v‰n tyyni.

-- Minun tarkoitukseni -- jatkoi sepp‰ -- ei ollut l‰hte‰ sanomatta
terveisi‰ Clairelta. Jos Augusta tuntee yst‰vyytt‰ entist‰
opettajatartaan kohtaan, niin olkaa varma, ett‰ h‰n puolestaan on
kiintynyt Augustaan syd‰mens‰ pohjasta. H‰n kuvaili minulle Augustaa
sellaisella tavalla, ett‰ min‰ eritt‰in mielell‰ni halusin oppia
tuntemaan h‰nen entist‰ oppilastaan, ja jos h‰nelle johtuisi mieleen
ruveta mustasukkaiseksi, niin olisi se todellakin h‰nen oma syyns‰. Kun
matkustin Suomeen, ehdotti vaimoni, ett‰ min‰ antaisin h‰nelle muiston
meilt‰ molemmilta, ja h‰n pyyt‰‰ nyt yhdess‰ minun kanssani, ett‰
Augusta ottaisi sen todistukseksi siit‰, ett‰ t‰m‰ maa on meist‰
rakas...

-- Mutta, alkoi ‰iti.

-- Mit‰ tyhji‰, keskeytti is‰, emme me nyt en‰‰ riitele rumista
r‰meist‰mme. Niiaa, Augusta, ja kiit‰ herra Dammia joululahjasta! Onhan
h‰nkin sen _saanut_; jos h‰n olisi sen _ostanut_, niin se olisi ollut
aivan toista. Me kutsumme herra Dammin sinun h‰ihisi, niin h‰n saa itse
n‰hd‰, miten hyvin se sinulle sopii.

-- Ja rouva Clairen; aioin sanoa Claire Dammin -- oikaisi t‰ti -- eikˆ
niin, Jeanette? H‰n ei saa olla poissa h‰ist‰. Augusta ottaa siis
vastaan joululahjan?

-- Jos niin tahdotte, t‰ti, vastasi ‰iti.

-- Niin, tahdonhan min‰, lapseni! Min‰ kutsuin Ristipellon herra
Hagertin p‰iv‰lliselle tapanin-p‰iv‰ksi. H‰n, tuo kunnon mies, on
ymm‰rt‰v‰inen maanviljelij‰, rehellinen ja varakas. Kukapa tiet‰‰ niin
tarkoin, mit‰ viel‰ saattaa tapahtua. Muisto on Ristipellosta lohkaistu
ala; voisipa sattua, ett‰ ne kerran uudelleen yhdistett‰isiin.

-- Rakas t‰ti, olkoon se aika kaukana, viel‰ hyvin kaukana! huudahti
‰iti ihastuksissaan ja suuteli t‰ti‰ k‰delle.

-- No -- keskeytti t‰ti hilpe‰sti -- min‰ sanon kuten entinen
rakastettava egoisti Fontenelle, kun h‰n sadan vuoden vanhana
mielisteli Mainen herttuatarta: "Eip‰ tied‰, mit‰ saattaisi tapahtua,
jos olisin kahtakymment‰ vuotta nuorempi!"... Herra Damm perustaa
suuren vaskikaivoksen Hiidenkallioon ja muuttaa perheineen t‰nne.
Nauttisithan sin‰kin, Augusta, viel‰ mielell‰si rouva Claire Dammin
opetusta. H‰n osaa kesytt‰‰ vallattomia huimap‰it‰. Mutta ojenna nyt
k‰tesi herra Dammille ja n‰yt‰, ettette ole vihamiehi‰.

Min‰ panin k‰teni h‰nen hirve‰‰n kouraansa, -- vahtimestarin, varkaan,
ryˆv‰rin, vaskisep‰n, paroni Oton pojan, t‰din pojan, kuningattaren
pojan, maankuljeksijan, prinssin, kopparkronaherran, luulotellun
kosijan, katalan petturin ja vihdoin puhtaan, rehellisen sep‰n
hirvitt‰v‰‰n kouraan. H‰n puristi k‰tt‰ni kuin ruuviavainta; min‰
olisin huutanut, ellen olisi ollut niin sanomattoman h‰mmentynyt.

-- Syleile nyt viel‰, lapseni, minua, sanoi t‰ti, ja ota vastaan t‰m‰n
jouluillan viimeinen lahja! Ota minun kuoltuani Muisto muistoksi
vanhasta yst‰v‰st‰, joka niin mielell‰‰n tahtoisi n‰hd‰ toisten
nauttivan sit‰ onnea, mik‰ ei tullut h‰nen itsens‰ osaksi!

-- Hyv‰, rakas Mirabeau t‰ti! huudahdin h‰mmennyksiss‰ni ja kiersin
k‰teni h‰nen kaulaansa. Min‰ h‰mm‰styin, olin erehtynyt sanomaan
sellaista, mit‰ ei olisi pit‰nyt. H‰n kuuli siin‰ itse sen nimen, jonka
me olimme aikoja sitten keksineet h‰nelle. Mutta h‰n hymyili vain,
v‰h‰n surullisesti, mutta ennen kaikkea hyv‰syd‰misesti ja toisti:

-- Mirabeau? Niin, sin‰ olet oikeassa, olkoon vain nimeni Mirabeau
t‰ti. Se sanookin kaikki. Se sis‰lt‰‰ nuoruuteni tyhjiin rauenneen
onnen, vanhuuteni myˆh‰isen lohdutuksen ja pitk‰n el‰m‰n kauan
ratkaisematta pysyneen arvoituksen. Lapset, syleilk‰‰ Mirabeau t‰ti‰!
H‰n on nyt onnellisempi kuin koskaan ennen koko el‰m‰ss‰‰n.




VIITESELITYKSET:


[1] Kaksitoista jalkaa korkeat, taidokkaasti Berliiniss‰ valmistetut
pronssiset kuvapatsaat kirkon katon kulmilla.

[2] Kasaberget.

[3] Annan sinulle mit‰ hyv‰ns‰ pyyd‰t.

[4] Sin‰ olet oleva kuningas ja hallitseva maailmaa.

[5] Kohtalomme vie meid‰t mukanaan vastoin tahtoamme.

[6] Ihan niin, te sangen oppinut ja kuuluisa mies.

[7] Ja me muutumme.

[8] Aivan oikein.

[9] Samanniminen ihmeen kaunis vuori on l‰hell‰ H‰meenlinnaa, mutta
Aulangon pit‰j‰ ei ollut siell‰. V‰h‰tp‰ muuten nimest‰.

[10] ÷dmark = ˆdemark: er‰maa. Alkukielen sanaleikki‰ ei saa suomessa
n‰kyviin.

[11] Selk‰saunaksi.

[12] Barrikadiksi sanotaan semmoista kahakoissa k‰ytett‰v‰‰ sulkua tai
suojavarustusta, joka h‰th‰t‰‰ kyh‰t‰‰n kaikenlaisista kapineista, mit‰
k‰siin sattuu.

[13] Lehti oli ruotsalainen. Suomalaista virallista lehte‰ ei viel‰
silloin ollut. Suom. muist.

[14] Suomeksi: P‰‰nkivistys.

[15] Totta kai -- tuokaapas t‰nne ne kapineet, tutkistellaan heit‰
hiukan.

[16] Kopp on suomeksi rokko, kropp: ruumis.

[17] H‰n tarkoitti provinsialil‰‰k‰ri‰, joka on suomeksi piiril‰‰k‰ri.

[18] Kunnallislaitos ... yhdistys ... virkistys. Esimerkkej‰ rouva
≈kerstrˆmin muka suurestakin viisaudesta.

[19] Kulkuneuvo ... selkkaus ... sekamelska.

[20] Intohimosta, s‰‰list‰ ja kehoitukseksi.

[21] Kasvatusta.

[22] Olettamusta.

[23] Orre on nimitt‰in suomeksi teeri. Suom. muist.

[24] Yleens‰ luullaan, ett‰ jos vaalisaarnaaja saa edes jonkunkin
huudon vaalissa, niin tuomiokapituli antaa h‰nelle matkarahat, ja siit‰
syyst‰ monikin saa aina joiltakin s‰‰liv‰isilt‰ muutaman manttaalin
huudot.

[25] Mutta te olette v‰syksiss‰; l‰htek‰‰mme, lapseni, nukkukaa hyvin!

[26] Henrik Gabriel Riquetti, Mirabeaun kreivi.

[27] Kenraalikuvernˆˆri kreivi Berg tahtoi siihen aikaan uudistaa
kaikki. Ensimm‰inen rautatie oli, kuten paljon muutakin, h‰nen
toimestaan saatu aikaan, ja kun h‰n, ollessaan muutamia vuosia
myˆhemmin maaherrana Puolassa, kysyi er‰‰lt‰ suomalaiselta, mit‰ t‰‰ll‰
on tehty h‰nen l‰hdetty‰‰n, oli h‰n niin tyytym‰tˆn saamaansa
vastaukseen, ett‰ huudahti: _schlafen Sie gut_! (nukkukaa makeasti).

[28] Muuan tunnettu korkea virkamies.

[29] Ihan tosissaan.

[30] Muuan peruukintekij‰ Tukholmassa.

[31] Appelroth oli peruukintekij‰ ja Raddatz r‰‰t‰li Helsingiss‰. Julk.
huom.








End of Project Gutenberg's Talvi-iltain tarinoita 2, by Zacharias Topelius

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALVI-ILTAIN TARINOITA 2 ***

***** This file should be named 38473-8.txt or 38473-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/7/38473/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
